[00:00] Como profesional y friky de la inteligencia artificial, he probado cientos de herramientas. Y te voy a decir una cosa, el 90% no hacen falta. Este vídeo va del 10% que sí que hacen Este vídeo va del 10% que sí que hacen Este vídeo va del 10% que sí que hacen falta. Estas herramientas que te voy a enseñar a continuación son gratis y te van a ahorrar un montón de horas a la van a ahorrar un montón de horas a la van a ahorrar un montón de horas a la semana porque esta es la realidad. Algunas herramientas parecen increíbles en los vídeos y en las demos, pero luego en los vídeos y en las demos, pero luego en los vídeos y en las demos, pero luego cuando las usas de verdad, pues no son tan útiles y la mayoría no va a cambiar
[00:30] tan útiles y la mayoría no va a cambiar tan útiles y la mayoría no va a cambiar la forma en la que trabajas. Aún así, hay un pequeño grupo de herramientas que sí que destaca por encima de las demás, esas que usas una y otra vez y que esas que usas una y otra vez y que esas que usas una y otra vez y que resuelven problemas reales, que eliminan trabajo de verdad y que te ahorran una cantidad sorprendente de tiempo a la semana. Y cuando digo que esta selección te puede cambiar la vida, bueno, la vida no lo sé, pero la forma en la que no lo sé, pero la forma en la que no lo sé, pero la forma en la que trabajas estoy seguro que sí. Lo digo totalmente convencido. Así que si buscas
[01:00] totalmente convencido. Así que si buscas herramientas de inteligencia artificial útiles de verdad y encima gratuitas, no esas que están de moda, pues entonces este vídeo te interesa y mucho. Y por cierto, una cosa importante, si conoces a alguien que necesita ponerse las pilas con la inteligencia artificial, envíale este vídeo y a ver si se las pone de una este vídeo y a ver si se las pone de una este vídeo y a ver si se las pone de una vez. Y como siempre, agradezco mucho que le des un buen like y te suscribas al le des un buen like y te suscribas al le des un buen like y te suscribas al canal si no lo estás. Y ahora vamos con canal si no lo estás. Y ahora vamos con canal si no lo estás. Y ahora vamos con este top de herramientas gratuitas. Por cierto, antes de empezar se me acaba de ocurrir que si quieres otro top de
[01:30] ocurrir que si quieres otro top de herramientas de pago de inteligencia artificial, por favor déjamelo en los comentarios y así sabré que hay interés, ¿vale? Entonces, vamos a ver estas herramientas y vamos a empezar por el final. Vamos a empezar por el top siete, ¿vale? La número siete de esta lista. Esta herramienta es Perplexity, muchos ya la conocéis y básicamente lo que te permite hacer esta herramienta que es como una especie de chat GPT, de hecho tiene la misma interfaz y te permite
[02:00] tiene la misma interfaz y te permite pues evitar la pérdida de tiempo en abrir decenas de pestañas para responder una sola duda y te permite hacer trabajos de investigación y así no tenemos que estar pues abriendo un montón de pestañas a la vez y buscando entre una y otra. Perplexity es perfecto para resumir artículos, resumir noticias, realizar trabajos de investigación, que esto realmente es ideal para alumnos, pero no digas que te
[02:30] ideal para alumnos, pero no digas que te lo he dicho yo. Y consigues además respuestas transparentes y directas y siempre tienes la referencia en la respuesta que esto también lo piden mucho en algunos trabajos. Además, también podemos integrar de forma gratuita Comet, que es su navegador potenciado con inteligencia artificial. De hecho, ya hemos visto en este mismo canal todo lo que podíamos hacer con este navegador con IA y es gratis y lo este navegador con IA y es gratis y lo este navegador con IA y es gratis y lo puedes utilizar tanto para Windows para Mac. Tenemos nuestro asistente que nos
[03:00] Mac. Tenemos nuestro asistente que nos permite interactuar con la página web que estamos viendo, incluso nos permite hacer, por ejemplo, búsquedas más complejas. Un caso de uso que a mí me complejas. Un caso de uso que a mí me complejas. Un caso de uso que a mí me parece impresionante con esta inteligencia artificial. Puedes abrir cinco fuentes de un mismo tema y pedirle que haga una síntesis cruzada o una escaleta de contenido en un minuto. Por cierto, ahora que estoy comentando la primera herramienta, que nadie piense que esto es una promo. Esto es realmente el top de herramientas que considero más útiles de forma gratuita. ¿De acuerdo?
[03:30] útiles de forma gratuita. ¿De acuerdo? En ninguno de estos casos es ninguna pub. Vamos con el top seis. El top seis pub. Vamos con el top seis. El top seis pub. Vamos con el top seis. El top seis es Google Laps y aquí he de hacer un es Google Laps y aquí he de hacer un es Google Laps y aquí he de hacer un pequeño inciso porque hemos hecho un poquito de trampa para meterlo en este top, ya que realmente Google Labs no es una sola herramienta, sino que es una plataforma de Google que te permite utilizar múltiples herramientas, herramientas que normalmente están en desarrollo o como dice Google son experimentos. Realmente hay algunas
[04:00] experimentos. Realmente hay algunas herramientas dentro de Google Laps que son superpotentes, como por ejemplo Google Flow para crear vídeos que lo hemos utilizado en este canal un montón de veces, o Google Stitch, que yo mismo utilizo pues eh a menudo para hacer algunos diseños y algunos eh proyectos. Tenemos un montón de herramientas que podemos utilizar a través de esta plataforma de Google Labs y encima todas ellas gratuitas. Si no la conoces, de verdad, deberías echarle un vistazo
[04:30] verdad, deberías echarle un vistazo porque tiene herramientas muy, pero que muy útiles y eso que a pesar de que la muy útiles y eso que a pesar de que la muy útiles y eso que a pesar de que la mayoría están en fase beta, probablemente por eso son gratuitas, pero bueno, ya que son gratuitas hay que aprovecharlo. Además, para acabar el tema, eh comentaros que en Google Labs encontramos herramientas para hacer un montón de cosas. Tenemos herramientas para programar, o sea, todo el tema de código, para crear imágenes, para crear vídeos, hasta música podemos crear dentro de esta plataforma. Así que si no lo has probado nunca, yo te animo a que
[05:00] lo has probado nunca, yo te animo a que lo has probado nunca, yo te animo a que lo pruebes porque tienes un montón de herramientas a tu disposición. Ahora vamos con la herramienta número cinco. Esta es una herramienta que todo el mundo conoce, muchísima gente la utiliza y efectivamente estoy hablando de cloud, pero no el cloud que conocemos normalmente y que utilizamos en el canal, sino la versión gratuita, que también la utilizan muchas personas. Esta versión gratuita tiene un montón de cosas interesantes, pero sobre todo aquí destacaría el nivel de calidad de sus
[05:30] destacaría el nivel de calidad de sus respuestas en relación a otros modelos de inteligencia artificial que son de pago. ¿De acuerdo? Entonces, nos da acceso a un modelo muy potente que nos permite realizar cosas con una calidad y una precisión increíbles. Además, también nos dan acceso a múltiples opciones dentro de clotta. Esto realmente es muy potente, especialmente para aquellas personas pues que no quieren gastar en una
[06:00] pues que no quieren gastar en una suscripción. Sí que es verdad que como todos los modelos de IAP, hay bastante diferencia entre el modelo gratuito y el modelo pro o de pago, pero la realidad es que no está nada mal. De hecho, yo es que no está nada mal. De hecho, yo es que no está nada mal. De hecho, yo creo que es una de las mejores en cuanto creo que es una de las mejores en cuanto creo que es una de las mejores en cuanto a calidad de las respuestas se refiere. Lo único malo es el tema de los tokens, Lo único malo es el tema de los tokens, Lo único malo es el tema de los tokens, que tiene un límite pues bastante corto de mensajes o de consultas que le podemos hacer. Así que yo te recomiendo que lo utilices para aquellas tareas que
[06:30] que lo utilices para aquellas tareas que realmente importen. ¿Vale? Ahora vamos con la herramienta número cuatro. Esta herramienta también nos encanta aquí en el canal y la hemos visto un montón. De el canal y la hemos visto un montón. De el canal y la hemos visto un montón. De hecho, es una herramienta que yo mismo utilizo prácticamente a diario. Estoy hablando de Notebook LM. Evidentemente, yo ya sé que todo el mundo utiliza Notebook LM, pero si no es tu caso, si Notebook LM, pero si no es tu caso, si Notebook LM, pero si no es tu caso, si no sabes de qué estoy hablando o no lo no sabes de qué estoy hablando o no lo no sabes de qué estoy hablando o no lo has utilizado nunca, yo te recomiendo que le eches un vistazo, porque también tenemos otra navaja suiza dentro de esta
[07:00] tenemos otra navaja suiza dentro de esta herramienta. Es decir, esta herramienta nos permite hacer un montón de cosas. Habrá usuarios que la utilicen para una cosa y otros usuarios la utilicen para otra cosa totalmente distinta. Esta herramienta de inteligencia artificial es especialmente útil cuando hemos de trabajar con fuentes, con archivos o con formatos distintos y nos permite hacer consultas eligiendo las fuentes que nosotros queramos. Esto realmente es potentísimo, especialmente si quieres que la inteligencia artificial no
[07:30] que la inteligencia artificial no alucine, es decir, no se invente los datos. Si tú necesitas, por ejemplo, que la IA utilice exactamente un archivo PDF o un libro o un contrato o cualquier documento para buscar una determinada cosa, esta herramienta es especialmente útil, por no hablar de que aquí en el útil, por no hablar de que aquí en el útil, por no hablar de que aquí en el canal lo hemos utilizado para un montón de cosas, para hacer, por ejemplo, nuestro ingeniero de prompts para crear infografías del copón o incluso para hacer vídeos realmente impactantes. Te
[08:00] hacer vídeos realmente impactantes. Te voy a dejar alguno de los enlaces por aquí y en la descripción para que le eches un vistazo porque realmente vale la pena. Y además tiene una capa gratuita muy generosa, es decir, podemos hacer un montón de cosas sin tener que pasar por caja, por no hablar de la pestaña de estudio, que es una pestaña que es un mundo aparte, que puedes hacer un montón de cosas, desde un podcast, que incluso puedes hacer preguntas en directo hasta presentaciones increíbles eh con PowerPoint, con simplemente un
[08:30] eh con PowerPoint, con simplemente un clic y cuatro anotaciones o incluso hacer vídeos, que es lo que estaba comentando antes. Podemos hacer unas videopresentaciones que yo mismo utilizo en algunos proyectos. Esta es una herramienta que yo mismo utilizo prácticamente a diario y si no la estás utilizando, pues probablemente estés perdiendo ahí una herramienta muy potente. Y ahora vamos con la herramienta número tres. La herramienta que está en el top tres de esta lista es que está en el top tres de esta lista es que está en el top tres de esta lista es nada más y nada menos que N8N. Y alguien
[09:00] nada más y nada menos que N8N. Y alguien nada más y nada menos que N8N. Y alguien dirá, "Pero David, si N8N es de pago." Sí. Es decir, tú puedes descargarte NHN en tu servidor o en tu máquina y utilizarlo de forma gratuita. Lo que es de pago es utilizar eh su servicio en la de pago es utilizar eh su servicio en la de pago es utilizar eh su servicio en la nube, pero realmente al ser una aplicación de código abierto, entre comillas, puedes descargarla y utilizarla de forma gratuita. Evidentemente deberás tener un servidor, un VPS o una máquina similar para hacerlo funcionar, pero realmente es una
[09:30] hacerlo funcionar, pero realmente es una de las aplicaciones más potentes y más poderosas para hacer automatizaciones ahora mismo. Tiene agentes nativos de inteligencia artificial, te puedes conectar con infinidad de nodos, puedes conectarte a un montón de apis y hacer auténticas locuras. De hecho, esto es una de las cosas que explicamos en mi comunidad privada de inteligencia artificial, donde eh tocamos temas como estos que ya son de un nivel un poquito estos que ya son de un nivel un poquito estos que ya son de un nivel un poquito más avanzado. Y además lo bueno que
[10:00] más avanzado. Y además lo bueno que tiene es que también eh podemos contar con miles de integraciones, es decir, están prácticamente todas las aplicaciones que puedas necesitar para conectarte. Por ejemplo, una de las automatizaciones que más nos piden en la comunidad es la de crear un chatbot para WhatsApp o para Telegram o para automatizar las redes sociales. Pues todo esto se puede hacer con N8N y además de forma gratuita. Eso sí, eh esta herramienta tiene una curva de aprendizaje pues un poquito pronunciada,
[10:30] aprendizaje pues un poquito pronunciada, pero bueno, como tampoco os quiero marear, vamos a pasar a la segunda herramienta. Y ahora vamos con la número dos, la herramienta que deberías utilizar sí o sí esa herramienta que todo el mundo ha utilizado alguna vez y que ahora mismo pues es posible que sintamos que está perdiendo cierta popularidad, pero la realidad es que es más potente de lo que piensas. tanto la capa gratuita como las opciones de pago. Efectivamente, estoy hablando de Chat GPT. ¿Y por qué pongo Chat GPT en el
[11:00] GPT. ¿Y por qué pongo Chat GPT en el GPT. ¿Y por qué pongo Chat GPT en el número dos de herramientas de IA gratuitas? Porque Chat GPT te da opciones que no te dan prácticamente ninguna herramienta de inteligencia artificial. Por ejemplo, tenemos funciones de lo más útiles, como por ejemplo los GPTs, que podemos utilizarlos en la capa gratuita. ya realmente vale la pena utilizar Chat GPT por eso, pero es que no solamente tenemos los GPTs, sino que también tenemos el modelo de inteligencia artificial más potente o de los más
[11:30] artificial más potente o de los más potentes para crear imágenes y además tiene unos límites que bueno, pues no están nada mal y podemos utilizar algunas de sus funciones más interesantes de forma gratuita, evidentemente con unos límites, pero es una opción que deberíamos considerar especialmente si no queremos gastarnos dinero en una suscripción. También os digo una cosa, hay bastante diferencia entre el chat GPT gratuito y el chat GPT entre el chat GPT gratuito y el chat GPT entre el chat GPT gratuito y el chat GPT de pago. Esto hay muchas personas que me lo preguntan, "No, David, es que yo utilizo mucho la IA, ¿eh? Uy, porque yo
[12:00] utilizo mucho la IA, ¿eh? Uy, porque yo porque yo utilizo chat GPT, no sé qué, y porque yo utilizo chat GPT, no sé qué, y porque yo utilizo chat GPT, no sé qué, y cuando llevas ya un rato hablando te dicen, "Bueno, es que yo tengo chat GPT gratuito." A ver, si lo utilizas mucho, te vale la A ver, si lo utilizas mucho, te vale la A ver, si lo utilizas mucho, te vale la pena utilizar Chat GPT Premium, ¿vale? O sea, imagínate que lo utilizas, pues yo que sé, 2 horas diarias, pues eh, te vale la pena eh gastarte $20 al eh, te vale la pena eh gastarte $20 al eh, te vale la pena eh gastarte $20 al mes o 20 € en cambio, pues para esas mes o 20 € en cambio, pues para esas mes o 20 € en cambio, pues para esas personas que a lo mejor hacen un uso menos intensivo o más
[12:30] hacen un uso menos intensivo o más casual de la inteligencia artificial, pues les recomiendo otras herramientas. otras herramientas, como por ejemplo la número uno, que te voy a desvelar ahora mismo en un momento. Y antes de pasar a mismo en un momento. Y antes de pasar a mismo en un momento. Y antes de pasar a lo que considero la mejor herramienta, déjame decirte una cosa que es muy probable que te interese, que sepas que todas estas herramientas que estamos viendo en este vídeo y muchísimo más es lo que estamos viendo de forma avanzada para obtener ingresos, para aprender en la comunidad privada de inercia. Si quieres utilizar la inteligencia
[13:00] quieres utilizar la inteligencia artificial a nivel profesional y empezar a obtener ingresos o escalar los que ya tienes, te dejo el enlace en la descripción donde vas a tener toda la información, ¿vale? Y después de la publi vamos con la número uno. La herramienta que considero número uno hoy en día es Google Gemini. Así de claro. Y en día es Google Gemini. Así de claro. Y en día es Google Gemini. Así de claro. Y ahora te voy a explicar por qué está en ahora te voy a explicar por qué está en ahora te voy a explicar por qué está en el top uno de esta lista de herramientas. Y yo sé que aquí hay opiniones bastante polarizadas al respecto, pero a continuación te voy a
[13:30] respecto, pero a continuación te voy a explicar por qué considero que el Google Gemini es la mejor herramienta gratuita actualmente. Y cuando te lo acabe de explicar, pues seguramente dirás, "Hostia, pues es verdad." Para empezar es la herramienta que te da más funcionalidades con la capa gratuita y además puedes utilizar la opción pro de forma gratis, evidentemente con unos límites, pero eso nos permite, por ejemplo, utilizar la opción de canvas, que es para generar código, para generar eh páginas web, aplicaciones,
[14:00] eh páginas web, aplicaciones, presentaciones o scripts o trozos de código en general de forma muy potente. podemos crear cosas de forma gratuita increíbles. Para mí esta es una de las funciones más potentes que tiene Google Gemini. Pero es que no solamente eso, o sea, no solamente podemos utilizar esta opción con el modo pro con el modo de opción con el modo pro con el modo de opción con el modo pro con el modo de pago, sino que podemos utilizar, por ejemplo, los gems, podemos crear nuestros propios gems o gemas. Para el que no lo sepa, una gema de Google
[14:30] que no lo sepa, una gema de Google Gemini es como un GPT personalizado de Chat GPT y lo podemos crear y utilizar de forma gratuita. Solamente por esto ya vale la pena. Yo creo que aquí Google Gemini sinceramente está tirando la casa por la ventana y es que no solamente por la ventana y es que no solamente por la ventana y es que no solamente por estas tres cosas de el modo pro en el estas tres cosas de el modo pro en el estas tres cosas de el modo pro en el modo gratuito, la opción de canvas y los gems, sino que también tenemos la opción de crear imágenes, imágenes con una calidad impresionante de forma gratuita y además, o sea, nos permite hacer
[15:00] y además, o sea, nos permite hacer montajes, presentaciones, eh gráficos, todo lo que le pidas o prácticamente todo lo que le pidas, menos hacer montajes. con caras de famosos. Todo lo demás se puede hacer. Nos permite también acceder a una de las funciones más interesantes, que es la del deep research, la de búsqueda profunda y profundizar en temas que realmente a nosotros nos costarían días y días extraer las conclusiones que puedes sacar con esta funcionalidad del deep
[15:30] sacar con esta funcionalidad del deep research. Para hacer trabajos esto es magia pura. para extraer conclusiones, para hacer análisis incluso de mercado. Yo lo he utilizado eh algunas veces aquí en el canal y hemos visto lo potente que en el canal y hemos visto lo potente que en el canal y hemos visto lo potente que es esta funcionalidad. De hecho, nos permite crear hasta música. Podemos crear pistas de audio simplemente explicándole qué es lo que queremos. Por ejemplo, el otro día le pedí que me hiciera una intro tipo Stranger Things y la verdad es que quedó bastante bien,
[16:00] la verdad es que quedó bastante bien, por no hablar de que nos permite interactuar con todo su ecosistema. Google Drive, Google Photos, Notebook LM y completamente multimodal. Podemos utilizar gran variedad de archivos, archivos que en la mayoría de modelos de inteligencia artificial pues eh no permiten utilizar. Y vuelvo a decir, esto no es ninguna promo. Ojalá Google Gemini me pagara por decir esto, pero lamentablemente no. Yo creo que Google Gemini ahora mismo, ¿vale? O sea, dentro de un año, no lo sé, pero ahora mismo es
[16:30] de un año, no lo sé, pero ahora mismo es de un año, no lo sé, pero ahora mismo es la herramienta de inteligencia artificial más completa que puedes utilizar de forma gratuita y sinceramente, o sea, tiene un combo de posibilidades que ninguna herramienta te va a dar de forma gratuita. Y antes de va a dar de forma gratuita. Y antes de va a dar de forma gratuita. Y antes de acabar, déjame comentarte un par de cosas importantes. Como he comentado antes, aquí hay que hacer un pequeño inciso. Es verdad que en algunas herramientas hay bastante diferencia, por no decir que hay mucha diferencia entre la opción gratuita y las opciones
[17:00] entre la opción gratuita y las opciones de pago, ¿de acuerdo? Como es en el caso de pago, ¿de acuerdo? Como es en el caso de pago, ¿de acuerdo? Como es en el caso de Cloud o Chat GPT. Por eso recomiendo yo a algunos usuarios que utilizan la inteligencia artificial de forma intensiva que utilicen una suscripción, aunque sea la más básica, sobre todo si estás trabajando, que hay gente que está utilizando eh modelos de inteligencia artificial gratuito y se pasa 8 horas al día trabajando con la inteligencia artificial, pues en ese caso, hijo mío, sí que te sale a cuenta pagar una suscripción, aunque te tengas que dar de baja de Netflix, yo creo que vale más la
[17:30] baja de Netflix, yo creo que vale más la baja de Netflix, yo creo que vale más la pena una suscripción de inteligencia artificial que te permite hacer las cosas mucho más rápido y mucho mejor. Y también te quería pedir una cosita antes de acabar. Si crees que me he dejado alguna herramienta en este top, por favor dímelo en los comentarios y la tendré en cuenta para el próximo ranking. Ah, y por cierto, otra cosa también muy importante que lo tenía aquí apuntado y no me he dado cuenta, si quieres que haga otro ranking de herramientas de inteligencia artificial, pero de pago, por favor, también
[18:00] pero de pago, por favor, también déjamelo en los comentarios y así sabré si hay interés o no, ¿vale? Así que nada, si quieres otro vídeo de este tipo, ya sabes qué hacer y nos vemos en tipo, ya sabes qué hacer y nos vemos en tipo, ya sabes qué hacer y nos vemos en el próximo.
