[00:00] Hablemos del caso de Malon Lam, ¿vale? Que es una un caso super mediático, superinesante, además interesante. 20 años lo que hablábamos, ¿no? Esta persona de de 15, bueno, pues el chaval tenía 20 años y es un robo superinesante. Cuéntame qué es lo que pasó. A ver, el Cuéntame qué es lo que pasó. A ver, el Cuéntame qué es lo que pasó. A ver, el caso de Malon Lam que aquí nos podemos extender un poco, ¿no? Imagino. Eh, es un caso superinesante, mucha gente ya lo ha publicado en YouTube, hay vídeos muy muy buenos explicándolo, pero nos tenemos que ir un poco a lo que
[00:30] nos tenemos que ir un poco a lo que nos tenemos que ir un poco a lo que hablábamos desde el principio de de que de esta conversación, ¿no? una persona que viene de jugar al Minecraft, que viene de estar pues metida en un poco el viene de estar pues metida en un poco el viene de estar pues metida en un poco el mundo de los videojuegos y que se empieza a meter en comunidades, claro, de Discord, de Telegram, donde al final pues empieza a conocer a gente, empieza a conocer a gente que tienen un propósito pues de tomarse la vida como si ellos fueran pues los administradores, ¿no? Y empieza pues todo eso conociendo a cuatro amigos,
[01:00] todo eso conociendo a cuatro amigos, ¿vale? donde eh Malón pues empieza a ver que el mundo de las criptomonedas es un mundo interesante, de que están saliendo juegos eh del mundo también NFT y todo esto y se empieza a meter mucho en el esto y se empieza a meter mucho en el esto y se empieza a meter mucho en el mundo de las criptomonedas. A partir de aquí pues eh entran comunidades de de ciberseguridad, pero en comunidades de ciberseguridad que para nada son eh quieren hacer el bien, ¿no? Que al final hay mucha comunidad en Telegram, sobre todo y ya si nos metemos un poco también
[01:30] todo y ya si nos metemos un poco también todo y ya si nos metemos un poco también en en el protocolo TOR Deep Web, por supuesto que hay comunidades donde se se habla, se da información de conocimiento que vas a utilizarlo obviamente para el campo ilegal, ¿no? que ahí ya es un debate que cada uno podríamos hablar si está bien que se imparta conocimiento para todo el mundo, si no, pero bueno, esta persona coge el conocimiento y lo lleva al campo ilegal y y con cuatro amigos, ¿vale? Todos todos alrededor de 20 años. Todos alrededor de 20 años. Creo que el
[02:00] Todos alrededor de 20 años. Creo que el más mayor tendría 26 27, pero todos tiene 20 años. Su compañero que tiene el alias eh Vox with y papá, ¿no? Que ahora alias eh Vox with y papá, ¿no? Que ahora alias eh Vox with y papá, ¿no? Que ahora mismo los nombres pues no caigo, pero Box es la persona que es su compañero, tiene 19 años, es el que conoce desde más de más tiempo y es el que hace toda más de más tiempo y es el que hace toda más de más tiempo y es el que hace toda la estrategia de fishing que ahora ahora vamos a ir explicando, ¿no? Entonces estas personas a día de hoy habían son muchas, ¿vale? Vamos a poner las cuatro principales, ¿no?, que son Malón y sus y
[02:30] principales, ¿no?, que son Malón y sus y sus otros las otras cabecillas, ¿no?, que como digo son los Nicks, eh, pues ellos son los que empiezan a hacer un estudio de qué wallets son las más grandes por individuo, porque obviamente pues hay empresas que tienen wallets muy grandes, ¿no? Binance tendrá la wallet principal que tendrá una barbaridad de bitcoins, pero ellos directamente miran eh las wallets de individuales que más fondos tienen y tenemos que tener en cuenta que la blockchain es totalmente pública, ¿no? Y sobre todo en BTC hay
[03:00] pública, ¿no? Y sobre todo en BTC hay criptomonedas como XRP, que ahora hablaremos de ella, hay XRP Monero, eh, XRM creo que es, bueno, da igual, Monero, que por ejemplo la blockchain no es tan pública, es va bastante cifrada y no la trazabilidad es mucho más complicada, pero la de BTC no es un libro abierto. Entonces, ellos compran unas bases de datos que dirás, [&nbsp;__&nbsp;] ¿y cuánto cuesta esta base de datos? Nada, 100 eurillos. 100 eurillos de las wallets, porque trackar una wallet tampoco es tan compriegado, de las wallets más grandes a nivel mundial, eh,
[03:30] wallets más grandes a nivel mundial, eh, de fondos en BTC, individuales o a nivel general, creo que eran de personas individividuales, a lo mejor me equivoco, y pueden ser también de empresas, pero ellos lo por lo que yo he empresas, pero ellos lo por lo que yo he empresas, pero ellos lo por lo que yo he estado investigando también de este caso, eh hablaron a más de 2000 personas, o sea, intentaron estafar a más de 2000 personas que eran personasid individuales, que tenían medio millón, 1 millón, 2 millones. Y esta base de datos la compraron en en foros en foros de la Deep Web o en foros de la Deep Web o en foros de la Deep Web o en foros normales.
[04:00] normales. No, foros, en foros que están bajo el protocolo Thor, que el protocolo Thor, pues bueno, eh también me podría poner a explicarlo, pero que la gente investigue un poco cómo funciona, como que te da acceso a otro internet. como que te da acceso a otro internet. como que te da acceso a otro internet. La deep web, para que la gente lo entienda, es el internet que teníamos hace 25 años o 20 años, al principio de hace 25 años o 20 años, al principio de hace 25 años o 20 años, al principio de los 2090. Son servidores que tiene la gente publicados donde van por un protocolo Onion, que es el protocolo Thor, que funciona de saltos, va dando saltos por
[04:30] funciona de saltos, va dando saltos por petición. Es decir, que yo tengo una IP, me conecta a un servidor, da otra IP, me conecta a un servidor, da otra IP, me conecta a un servidor, da otra IP, me conecta a otro servidor, da otra IP y finalmente llega a la página web, ¿no? Entonces es mucho más complicado de rastrear. Aún así se puede, ¿vale? Por la gente también que quede claro que hay gente que les han pillado y estaban utilizando ese protocolo porque al final la policía no es tonta y los cuerpos de la policía no es tonta y los cuerpos de la policía no es tonta y los cuerpos de seguridad no son tontos. Entonces, teniéndose en cuenta, claro, y puedes acceder a unas páginas webs que desde Google no puedes, no puedes, no puedes porque no están públicas. Entonces, normalmente la deep web no hay buscadores. Creo que hay
[05:00] web no hay buscadores. Creo que hay gente que ya está creando algún buscador porque ha recopilado las URLs de del navegador y al final pues crea un buscador. Pero tú es copiar, pegar, copiar, pegar. Tienes que ir poniéndolo en la URL de Thor. Copio, pego y son en la URL de Thor. Copio, pego y son en la URL de Thor. Copio, pego y son cadenas de caracteres punion y ahí es donde hay un servidor. Entonces es una persona que en su casa se ha cogido un persona que en su casa se ha cogido un persona que en su casa se ha cogido un portátil, se ha descargado el protocolo Onion y ha subido una página web. Y en Onion y ha subido una página web. Y en Onion y ha subido una página web. Y en esos en esa página web pues hay un foro esos en esa página web pues hay un foro esos en esa página web pues hay un foro como estaba el de Silk Road hace muchísimos años, en 2009 pues al final
[05:30] muchísimos años, en 2009 pues al final todo funciona un poco igual, ¿no? Puede ser un marketplace de X o foros donde se ser un marketplace de X o foros donde se ser un marketplace de X o foros donde se debate cosas. Entonces esta persona entró en un foro donde habían eh cibercriminales que publicaban pues bases de datos, como te hemos estado hablando que de que se hackean y además también habían pues unas bases de datos interesantes, ¿no? Porque tú te pones a decir y a ver y Porque tú te pones a decir y a ver y Porque tú te pones a decir y a ver y dices, "Tío, ¿y quién publica una base de datos de wallets con más fondos?" Pues bueno, la sabía. Entonces, una vez trackada e eh esta base de datos, la
[06:00] trackada e eh esta base de datos, la compran y empiezan a tirar, a tirar muchísimo, ¿no? Piense, o sea, que la gente seguramente conoce el hackeo de los 243 millones que que ahora lo explicaremos, pero que en este eso es el final de la historia. Es el eso es el final de la historia. Es el eso es el final de la historia. Es el final de la historia un poco antes del final. Exacto. Entonces, eh estas estas personas empezaron a tirar a muchísimas personas. Al final son chavales jóvenes, tienen mucho tiempo y durante varios años, porque esto se pasó pasaron varios
[06:30] años, porque esto se pasó pasaron varios años, empezaron a tirarle mucho a mucha gente. Pero cuando dices tirarle, ¿qué hacían exactamente? Pues intentaban eh utilizar técnicas de os, ¿vale? Eh, que es el osint es una os, ¿vale? Eh, que es el osint es una os, ¿vale? Eh, que es el osint es una técnica que utilizamos sobre todo también en en la parte de defensa, aunque también el atacante lo suele hacer para [&nbsp;__&nbsp;] la mayor información pública tuya que hay en internet. Y bueno, también si tengo cosas privadas como esta base de datos, recopilarla e intentar hacer todo lo posible para estafarte, para [&nbsp;__&nbsp;] un fishing, ¿no?
[07:00] estafarte, para [&nbsp;__&nbsp;] un fishing, ¿no? Vale. O sea, entonces en estas bases de datos estaba la wallet y de quién era, el nombre y apellido de la persona trackado. Sí. Entonces, una vez que ya tienen esa ese persona, la empiezan a trackar. Intentan sacarle la cuenta de Telegram, la cuenta de email, eh redes sociales, todo. Le hacen un estudio de su vida personal. Entonces, pues con el señor este, que por cierto creo que no se ha dicho su nombre, es anónimo, trabajaba en un fondo de trading de
[07:30] trabajaba en en un fondo de trading de que estaba en Washington, ¿vale?, que había cerrado y esta persona pues tenía una wallet de pues 4100 bitcoins, 110 bitcoins, si no me equivoco, ¿vale? que en ese momento tenían un valor de 243,000000, pues esta persona era una persona mayor. ¿Qué indicaciones da eso? Pues una persona mayor es un target mucho más sencillo que tú y que yo, porque al final no tiene una seguridad muy muy grande. Una persona que al final eh se le hace un fishing, hay que decirlo, muy
[08:00] le hace un fishing, hay que decirlo, muy muy bueno. Eh, y esta persona, el socio de Malón, de Box, se pasa por el e de Malón, de Box, se pasa por el e de Malón, de Box, se pasa por el e soporte de Google. Entonces empiezan a hacer el approachment con el soporte de Google, a enviarle SMSs, a enviarle correos. Y claro, cuando a ti que piensas, ¿quién me va a poder estar haciendo esto? lo, o sea, ninguna persona puede pensar que me están atacando, ¿no? Porque al final es una persona que no se ha metido con nadie, que no conoce a nadie y solo por tener
[08:30] que no conoce a nadie y solo por tener que no conoce a nadie y solo por tener ese dinero, en ningún momento piensas que por tener una wallet fría, alguien va a saber quién eres toda tu vida y va a saber quién eres toda tu vida y va a saber quién eres toda tu vida y todo eso. Claro, no te imaginas que se haya filtrado. No, es que no te lo imaginas y aunque te No, es que no te lo imaginas y aunque te No, es que no te lo imaginas y aunque te lo imagines, dices, ¿quién va a dedicarle horas y días de su vida a hacerme una investigación y tal? Y [&nbsp;__&nbsp;] están haciéndome unos correos y unos SMS que puede ser Google perfectamente. Entonces, pues esta persona empieza a recibir llamadas eh del soporte de Google, empieza a recibir llamadas de la
[09:00] Google, empieza a recibir llamadas de la wallet que tenía él, que era Gémini, eh también del soporte y tanto de Box como with, ¿no? Pues que son los dos eh los with, ¿no? Pues que son los dos eh los with, ¿no? Pues que son los dos eh los dos chicos que tenía Malon, empiezan a hacerse pasar por él. Y obviamente, me imagino, cabe decir que lo digo ya, hay 17 imputados, o sea, había muchas personas, muchísimas personas detrás, no solo son estos cuatro, ¿vale? Me imagino que el procedimiento que hicieron era mucho más amplio, pero los más así conocidos son estos. Claro, y que luego también a nivel hacking tú puedes llamar
[09:30] también a nivel hacking tú puedes llamar a alguien y que salga Google en el Exactamente. Lo que que lo hablábamos antes del podcast, el protocolo de del SMS de lo que es la telefonía a día SMS de lo que es la telefonía a día SMS de lo que es la telefonía a día de hoy está mal configurado por defecto y ya no lo van a cambiar. Entonces, lo y ya no lo van a cambiar. Entonces, lo y ya no lo van a cambiar. Entonces, lo que es el col spoofing se puede hacer de que es el col spoofing se puede hacer de que es el col spoofing se puede hacer de forma muy sencilla a día de hoy. Claro. O sea, esta persona recibió un un SMS de Google, ¿no? Que igual había recibido otros de Google entrado, ¿no? Que aparece en la misma conversación del SMS de que literalmente tú tenías a lo mejor
[10:00] de que literalmente tú tenías a lo mejor eh la verificación de Google y debajo salía ese mensaje. No era un nuevo chat y eso se puede hacer. Es una locura, la verdad, pero se puede hacer. Por eso hay que ir siempre con cuatro ojos. Y bueno, pues esta persona finalmente pues eh tiene esta presión de que le están diciendo de que tu cuenta ha sido comprometida. Y aquí es donde yo pienso que que claro peca de de desconocimiento técnico. Le hacen instalarse en IDESK, que para quien no sepa lo que es en IDESK, es un quien no sepa lo que es en IDESK, es un quien no sepa lo que es en IDESK, es un software de control remoto de ordenador
[10:30] software de control remoto de ordenador como puede ser Team Beware, que seguro que te suena más. Sí. y y le dijeron que estaba comprometida su wallet o su cuenta de Google. Ahí es lo que no sé muy bien. Creo que Ahí es lo que no sé muy bien. Creo que Ahí es lo que no sé muy bien. Creo que sí, creo que fue tanto las dos cosas, porque como no paraban de atacarle por una parte y por la otra, creo que fue un una parte y por la otra, creo que fue un una parte y por la otra, creo que fue un cúmulo de las dos cosas. Entonces se conectaron, que bueno, todo esto además por el colmo lo grabaron y lo estaban haciendo en streaming en Discord, creo. O sea, los chavales estos estaban mofando y estaban haciéndolo en
[11:00] estaban mofando y estaban haciéndolo en streaming todo. Entonces, todo, o sea, creo que obviamente ya no está público ese vídeo. A lo mejor si buscáis en internet puede ser que lo se lo lo saquéis, pero que todo lo estaban documentando. O sea, son muy tontos, la verdad. Cabe decir. No, se lo toman como un juego. Se tomaron como un juego. Es lo que has Se tomaron como un juego. Es lo que has Se tomaron como un juego. Es lo que has dicho tú. O sea, al final se son chavales jóvenes, se pensaban que que eran los administradores que estaban jugando al GTA y no es así, ¿no? Entonces, eh bueno, la sí que es verdad que es eh bueno, la sí que es verdad que es eh bueno, la sí que es verdad que es bastante sorprendente cómo poder llegar a ese nivel de fishing, ¿no? Y sobre
[11:30] a ese nivel de fishing, ¿no? Y sobre todo de de poder manipular a una persona para que se altere tanto, pero es lo que para que se altere tanto, pero es lo que para que se altere tanto, pero es lo que te digo, persona mayor que no tiene conocimiento técnico y que además no paras de bombardearla. Hm. Puede pasar, puede pasar. Y en este caso pasó, ¿no? Entonces se conectaron por el Team Viware en un cloud que tenía él tenía la Viware en un cloud que tenía él tenía la Viware en un cloud que tenía él tenía la llave privada de la wallet, la mostró en pantalla y ya está. Le hicieron una captura de pantalla, cogieron esto, se pusieron la wallet en un Exodus, pasaron los fondos a otra, se
[12:00] un Exodus, pasaron los fondos a otra, se acabó. 243 millones. Una locura. Una locura la Tú imagínate la cara del del señor, del pobre señor, cómo se quedaría. Que también te digo, tío, ¿por qué tienes 243 millones en Bitcoin? [risas] Mételos, mételos en otros. O sea, a ver, tienes que ser muy rico, pero [&nbsp;__&nbsp;] 243 millones. Probablemente no sería lo único que tuviese. No, no, no, pero en una wallet, segéntalo en 50, en 30, no sé, en una segéntalo en 50, en 30, no sé, en una segéntalo en 50, en 30, no sé, en una solo. A mí me sorprende mucho, eh, la
[12:30] solo. A mí me sorprende mucho, eh, la verdad. Pero bueno, que que obviamente habrá gente pero igual él lo compró cuando eran, yo que sé, igual medio millón o un millón. Total. Sí. Y le ha subido. Total, total. Pero es eso, pero pero es el más el pues eh lo que pecan las el más el pues eh lo que pecan las el más el pues eh lo que pecan las personas que no tienen conocimiento y y que al final dices, "Tío, ¿quién me va a que al final dices, "Tío, ¿quién me va a que al final dices, "Tío, ¿quién me va a robar a mí?" Pues bueno, ahí está. Y nada, pues le hicieron la transferencia y aquí entra eh el el papá, ¿no?, que se llama de papa o de Mon, creo, que es el la persona que
[13:00] de Mon, creo, que es el la persona que de Mon, creo, que es el la persona que se dedica a lavar el dinero, ¿no? Que es se dedica a lavar el dinero, ¿no? Que es se dedica a lavar el dinero, ¿no? Que es eh un uno de los cuatro eh así de eh un uno de los cuatro eh así de eh un uno de los cuatro eh así de cabecillas del grupo de Malón. Y aquí empieza a [&nbsp;__&nbsp;] esos fondos de Bitcoin y a distribuirlos en más de 30 exchange. No solo con eso, sino utilizando mixers, que para quien no sepa un mixer es un que para quien no sepa un mixer es un que para quien no sepa un mixer es un software descentralizado que te coge una te coge BTC, te lo pasa por Monero, por te coge BTC, te lo pasa por Monero, por te coge BTC, te lo pasa por Monero, por ejemplo, y te lo envía en Ethereum y eh ejemplo, y te lo envía en Ethereum y eh ejemplo, y te lo envía en Ethereum y eh directamente comprando Monero. ¿Vale? Entonces, claro, pues a partir de ahí
[13:30] Entonces, claro, pues a partir de ahí empiezan a distribuir todo ese dinero, lo envian todo en monero, todo en monero y en en lo que te todo en monero y en en lo que te todo en monero y en en lo que te digo, en en softwares que te van lavando el dinero. Sí, sí, sí. Pero todo acaba convirtiéndose a monero. Todo acaba convirtiéndose a monero. Y a otras monedas como Z Cash, que también tienen un protocolo así un poco más, ¿vale? Eh, un poco más anónimo, entre comillas. Claro. Y esta gente pues ya se cree invencible. Ese es el problema, que cuando ya has hecho eso, piensas, tío,
[14:00] cuando ya has hecho eso, piensas, tío, si además tengo conocimiento de cripto, las cripto, ¿quién me va a pillar en cripto? O sea, además piensas que es super anónimo, que nadie tal, pues bueno, hay gente muy buena y aquí es donde donde entra. Déjame que lo vea que este sí que es clave. El chico este. Lo este sí que es clave. El chico este. Lo este sí que es clave. El chico este. Lo voy a buscar. Sí. Eh, Z Dax o algo así. Sí, thatch Sí. Eh, Z Dax o algo así. Sí, thatch Sí. Eh, Z Dax o algo así. Sí, thatch XBT, que esto es superinesante. Vale, y voy a decir también los nombres porque así también la gente lo ve, que serán eh así también la gente lo ve, que serán eh así también la gente lo ve, que serán eh Jedy el Serrano, que era Box, después Virchetal, que era Wih, eh y
[14:30] después Virchetal, que era Wih, eh y Kuna, el Metal, que era el el de Account, ¿no? El el el tío este. Esos eran los cuatro los cuatro fundadores, eh, o los cuatro del grupo y tal. Y bueno, eh este chico del grupo y tal. Y bueno, eh este chico del grupo y tal. Y bueno, eh este chico es un crack en cripto, es una persona que se dedica también a un poco a lo que se dedica también a un poco a lo que se dedica también a un poco a lo que es el forense digital, no deja ese forense. Bueno, no sé, pero el tío era especialista en cripto y empieza a trackar la wallet principal porque claro, la víctima tenía la wallet principal, por lo que tú a partir de ahí, una vez que te la dan, ya puedes ahí, una vez que te la dan, ya puedes ahí, una vez que te la dan, ya puedes trackar un poco dónde van estas transacciones.
[15:00] transacciones. Claro. Y hay gente dentro de los cuatro fundadores y de del grupo en general que empiezan a mezclar el dinero limpio que tenían ellos en Wallets con el dinero que habían robado. Y esto es una [&nbsp;__&nbsp;] monumental porque este tío dice, "Vale, esta transacción ha llegado a esta wallet que está cifrada, pero voy a ver si esta wallet que está cifrada alguna vez ha recibido fondos de otras partes." Y en efecto, estas personas pues habían comprado eh criptomonedas en exchange y
[15:30] comprado eh criptomonedas en exchange y se habían pasado ese dinero a wallet frías, que habían pasado el dinero lavado, o sea, eh el dinero el dinero sucio estaba ahí, que si hubiera sido una wallet nueva sería totalmente anónima, pero como habían utilizado esa wallet, la habían reutilizadom a partir de ahí ya tienes de tirar el a partir de ahí ya tienes de tirar el a partir de ahí ya tienes de tirar el hilo. Y por no decir, obviamente que Malón se dejaba 500,000 € la noche en discotecas, compraba Ferraris, compraba Lamborghini, regalaba Virkins a las chavalas que se quería ahí ligar y era
[16:00] chavalas que se quería ahí ligar y era una persona que lo grababa todo, lo posteaba en social media, o sea, inteligente no lo era, pero es lo que hemos hablado, es un chaval de 20 años que acaba de pegar eh uno de los robos que acaba de pegar eh uno de los robos que acaba de pegar eh uno de los robos más grandes de la historia, seguramente haa 246 millones. No sé quién ha robado más de eso, pero o No sé quién ha robado más de eso, pero o No sé quién ha robado más de eso, pero o sea, sin ser grupos muy organizados, como ahora hablaremos otro caso, 246 millones a un individuo, yo creo que es el robo más grande que va a haber en la el robo más grande que va a haber en la el robo más grande que va a haber en la historia sin ningún tipo de Es una es una absoluta locura. Es que yo creo que en la historia a
[16:30] Es que yo creo que en la historia a Es que yo creo que en la historia a ningún rico le han entrado a su casa y ningún rico le han entrado a su casa y ningún rico le han entrado a su casa y le han robado 246 millones. Es que son muchísimo dinero, muchísimo dinero para tenerlo un individuo, no para una empresa, pero para un individuo es muchísimo. Sí, sí. Entonces, claro, pues se volvieron locos. Se volvieron locos. empez empezaron a a dejar pistas y esta persona que hemos hablado pues era muy muy bueno y empezó a trazar, empezó a trazar hasta que en una discoteca a un día lo tienen localizado, ya entra obviamente FBI, NSA, CIA y bueno, pero todo gracias a este a este chico que lo publicó.
[17:00] que lo publicó. que lo publicó en X, exactamente que me ha faltado decirlo. Publicó y uno de los cuatro que hemos estado hablando Serrano, creo, publicó su cara eh eh cuando, o sea, enseñó su cara cuando estaban haciendo el directo. Entonces, a partir de ahí también fatal, o sea, para ellos estaba muy [&nbsp;__&nbsp;] Entonces también ahora diremos un poco la conclusión porque esto parece que bueno, bien han pillado los cuatro, sí, pero esta gente aunque esté en la cárcel estoy seguro que tienen una wallet con
[17:30] estoy seguro que tienen una wallet con mínimo 50 millones. Hay que los fondos no se han recuperado, solo le han dado, creo que bueno, le le devolvieron 500,000 € al tío o no sé si fueron 5,00 500,000 € al tío o no sé si fueron 5,00 500,000 € al tío o no sé si fueron 5,00 o 500,000 € pero bueno, que no le han o 500,000 € pero bueno, que no le han o 500,000 € pero bueno, que no le han dado los 246, por supuesto que no. Y hay mucho dinero que ha sido incautado, pero hay mucho dinero que aún está perdido, no lo han encontrado. Y obviamente esta gente sabe dónde está, no son tontos. Lo tendrán en wallets, trackados, en un penrive, en un ledger y enterrado.
[18:00] enterrado. Entonces, eh bueno, pues eh aunque hayan ido a la cárcel, a día de hoy hay 17 ido a la cárcel, a día de hoy hay 17 ido a la cárcel, a día de hoy hay 17 imputados, nueve condenados que han dicho, además ellos que sí que lo han hecho, por lo que la condena se va a hecho, por lo que la condena se va a hecho, por lo que la condena se va a reducir y cuando salgan, pues van a ser multimillonarios. Ya, qué locura. Entonces, conclusión, que aunque hayan hecho algo que que obviamente para mí debería de estar muy penado y haberles requisado todo el dinero, van a salir con 30 años porque si Malón tenía
[18:30] salir con 30 años porque si Malón tenía 19 y la mayoría tenían 19, 18, [&nbsp;__&nbsp;] que 19 y la mayoría tenían 19, 18, [&nbsp;__&nbsp;] que 19 y la mayoría tenían 19, 18, [&nbsp;__&nbsp;] que les no sé qué les habrá caído de condena, no lo he visto, pero máximo 15 años. Ponle que saldrán con 35 y multimillonarios y ya está. Claro. Entonces, conclusión, han ganado. Han ganado, por desgracia, por desgracia han ganado, pero es un caso superinesante y el señor este que tenía ese dinero, pues no lo va a volver a ese dinero, pues no lo va a volver a ese dinero, pues no lo va a volver a recuperar en la vida. Recuperará poco a poco a lo mejor parte del dinero, pero sí, sí. A ver, si sí y no sabes porque sí, sí. A ver, si sí y no sabes porque sí, sí. A ver, si sí y no sabes porque luego también cuando salgan con todo ese
[19:00] luego también cuando salgan con todo ese dinero es es dinero negro, ¿sabes? Es dinero que al final la policía también los va a trackar, pero no se pueden comprar una casa con ese dinero. No, no, no, no. Hombre, si vuelven a hacer lo de los Lamborghinis y tal, la vannun volverán volverán a la cárcel. Pero bueno, al final sí se pueden ir a vivir a Tailandia, ¿sabes? Se lo pueden dar a un amigo lejano, que Se lo pueden dar a un amigo lejano, que Se lo pueden dar a un amigo lejano, que este amigo lejano tenga ese dinero y que les empiece a enviar poquito a poquito, o sea, que se pueden hacer 1000 cosas para ese dinero al final blanquearlo. Sí, sí. ¿Qué aprendizaje podemos sacar de esto? Mucho cuidado con el fishing,
[19:30] de esto? Mucho cuidado con el fishing, sin duda. Lo aprendizaje de que si tú, bueno, lo primero, si tú tienes ese tipo de dinero o tienes dinero en una wallet, diversifícalo, por favor. ten por lo menos cinco o 10 wallets. Estamos hablando que tú tienes, mira, yo desde si tuviera de medio millón a 1 millón diversif diversificaría todo en wallets, en mínimo, pues eso, cuatro aunque sean por si alguna es comprometida, que es muy complicado, pero puede darse, por lo menos que te roben una parte, que no te menos que te roben una parte, que no te menos que te roben una parte, que no te roben todo. No tengas las claves privadas de la wallet nunca en tu ordenador. Caja fuerte al banco en un
[20:00] ordenador. Caja fuerte al banco en un papel y ya está. Y cuando la vayas a papel y ya está. Y cuando la vayas a papel y ya está. Y cuando la vayas a sacar, vas al banco, al depósito, lo sacas, pum, y ya está, fuera. y sobre todo pues el intentar dudar de todo de si me está ¿por qué me está llamando Google tanto? Google no te va a llamar. T es una empresa, la empresa más una de las empresas más grandes del mundo. El soporte no te ayuda. Si cuando te hackean en Google cuesta la vida recuperar una cuenta. Nunca te ayuda ni Google ni Amazon, absolutamente nada te va a ayudar a recuperar tu cuenta, ni te va a decir que está siendo comprometida y te van a
[20:30] que está siendo comprometida y te van a llamar, te van a enviar un mensaje y ya llamar, te van a enviar un mensaje y ya llamar, te van a enviar un mensaje y ya está y nada, pues eso y tener un poco desconfiar, si es que yo al final cuando me llega algo digo, "Vale, me acaba de llegar un SMS de un paquete de Amazon que me están enviando un link. Venga, va, vamos a [&nbsp;__&nbsp;] ese link, lo voy a va, vamos a [&nbsp;__&nbsp;] ese link, lo voy a va, vamos a [&nbsp;__&nbsp;] ese link, lo voy a mantener en iPhone y voy a ver la URL, mantener en iPhone y voy a ver la URL, mantener en iPhone y voy a ver la URL, no es amazon.es, eliminar. Ya está. Y si es amazon.es,es,es,es, bueno, lo coges ese link y lo puedes meter en una página
[21:00] link y lo puedes meter en una página como Virus Total para si te diga si ese como Virus Total para si te diga si ese como Virus Total para si te diga si ese link es lícito o no. Si te sale lícito, link es lícito o no. Si te sale lícito, link es lícito o no. Si te sale lícito, desconfía aún. No metas credenciales, entra directamente tú desde la página web, eh, si estás conectado la wifi de tu casa. O sea, al final hay muchas cosas para prevenir que nunca te pase nada. Sí, una buena estrategia por lo que dices, típico email que te llega de lo que sea. En vez de hacer clic y entrar, que sea. En vez de hacer clic y entrar, que sea. En vez de hacer clic y entrar, tú entras, abres otra pestaña, buscas Amazon, por ejemplo, Amazon y entras tú,
[21:30] Amazon, por ejemplo, Amazon y entras tú, ¿no? Y ya está. ¿Para qué darle un link que no sabes ni ¿Para qué darle un link que no sabes ni ¿Para qué darle un link que no sabes ni dónde viene, entra tú, que va a ser mucho más seguro, 100%. Hemos visto el uno de los casos o el Hemos visto el uno de los casos o el Hemos visto el uno de los casos o el caso del mayor robo cripto, eh, de Sí. a un individuo, a un individuo. Y ahora vamos a ver un robo de incluso Y ahora vamos a ver un robo de incluso Y ahora vamos a ver un robo de incluso más dinero, pero en este caso no hecho por un porque lo de Malón lo que es por un porque lo de Malón lo que es por un porque lo de Malón lo que es una locura es que al final son un grupo una locura es que al final son un grupo una locura es que al final son un grupo Exacto. un grupo de frikis, si se puede decir así, que han hecho esa locura y luego que han hecho esa locura y luego que han hecho esa locura y luego pues también es como muy peliculero,
[22:00] pues también es como muy peliculero, ¿no? De de ganan todo ese dinero en Miami, ¿no? Con los coches, no sé qué. Es películ es es curioso de ver. Deberían de hacer una película. No, no. Sí, la harán. Yo creo que la harán en Sí, la harán. Yo creo que la harán en Sí, la harán. Yo creo que la harán en Netflix o alguna de estas es para hacer un documental. Mínimo. Sí, sí. El vídeo que acabas de ver es un fragmento de un podcast completo. Si quieres ver el podcast completo, puedes hacerlo haciendo clic en el enlace que aparece en la descripción o bien haciendo clic en el elemento que aparece al lado mío. Si te ha parecido interesante este fragmento, no dudes en dejar un like ni en suscribirte al
[22:30] dejar un like ni en suscribirte al canal. Soy Adrián Sa y nos vemos en la canal. Soy Adrián Sa y nos vemos en la canal. Soy Adrián Sa y nos vemos en la próxima. M.
