Este vídeo es el más importante que he creado en toda mi vida y en él te voy a enseñar cómo llevo más de un año ganando por encima de 15,000 € al mes de beneficio gracias 100% a la música y a integrarla ahí en mi proyecto de forma inteligente y sin necesidad de alcanzar ni millones ni miles ni siquiera cientos de stream en Spotify. Esto no ha sido de la noche a la mañana. Llevo 18 años en la música y en todo este tiempo he cometido bastantes errores que tú ya no vas a cometer y obviamente también grandes aciertos que tú vas a poder aplicar desde ya. Y te aviso, esto no es un vídeo normal, es el paso a paso que le grabaría en privado a mi hijo si me pidiera ayuda para dedicarse full time a la música y me pusiera la condición de estar ganando más de cinco cifras al mes con ella en un plazo de 6 a 12 meses. Te lo voy a contar absolutamente todo. No te voy a vender absolutamente nada. Si has entrado aquí esperando descubrir un nuevo método revolucionario que está creando nuevos millonarios, lo siento, este no es tu sitio. Simplemente vas a conocer lo que me ha funcionado a mí y lo que ya le está funcionando justo ahora a cientos de artistas con los que trabajo en activo a día de hoy. Al final tú eliges si aplica esta info o la dejas escapar. Let's fucking go. Antes de nada, fíjate en la duración de este vídeo. Esto no es para tiktokeros ni rileros. Esto lo he creado para productores, bemakers, cantantes, creadores de canciones IA, músicos, en fin, artistas que van en serio, que son conscientes de que no ha existido un mejor momento, es la historia para dedicarse a su pasión. Por cierto, solo vas a entender este sistema completo que habla si eres capaz de verlo hasta el final. Si crees que esto es demasiado largo para ti, mejor vete ya ahí seguir escroleando en TikTok bailes de la River y Lola Lolita, que seguro que está ahí tu éxito. Te lo aseguro. Claro que sí. He preparado el esquema más heavy que he hecho nunca en mi vida para intentar condensarte absolutamente todo aquí. Todo se basa en cuatro pilares claros que ahora los veremos. Y lo he titulado así construí un negocio musical de más 15,000 € al mes, integrando IA y con cero oyentes mensuales en Spotify. De hecho, mira, te lo quiero enseñar en el móvil para que veas que las cifras son reales. Estos son los últimos 6 meses. A 
ver si se ve ahí. Las 6 months lo pone ahí arriba y justo ahí, ¿ves que es verdad que no es un pantallazo ni nada? Justo ahí te pone la media, ahí lo tienes. Y ni siquiera es todo lo que he ganado porque no está todo en este banco. Y obviamente si te muestro esto no es para presumir de nada, es simplemente para que veas que es real y porque la verdad es que entiendo que es necesario hacerlo y mostrarlo porque ya sabemos que internet está lleno de gente fakeando lo que gana, que por cierto hablaremos también de fakear en este vídeo. Mira, como ya te decía, vamos a dividirlo en cuatro pilares superinesantes y que son los que tú necesitas y todo el mundo necesita para reventarlo con su música justo ahora. Además, lo vamos a combinar todo con una serie de clips que me grabé hace muy poquito en un viaje que hice Andorra con mucho aprendizaje y cosas que te pueden servir. Así esto se queda bastante chulo porque no solo yo aquí explicándote un esquema, sino que vamos a vivir un viaje completo de principio a fin en orden cronológico, mío propio Andorra, donde aprendí demasiado y te voy a traer todo lo que aprendí ahí en estos clips tan chulos que tienen que ver precisamente con lo que te voy contando en ciertas partes de todo este esquema. Así que sin más vamos a empezar por el pilar que es el seteo mental. Si te fijas, este pilar ni siquiera es igual que todos los demás pilares. Todos los demás pilares son así más romanos, normales y este es más bonito. ¿Por qué? Porque es el más importante. Pero no solo para conseguir algo en la música, sino para conseguir lo que te dé la gana. Es la vida. La música y la vida es lo mismo. Y tranquilo que ahora mismo pueda estar pensando otro vendiéndome la del mindset, la del desarrollo personal, la de Yo no te vendo absolutamente nada. Ya te lo he dicho al principio, lo que te estoy diciendo es lo que a mí me funcionó y yo era el primero que pensaba que esto de la mentalidad, del desarrollo personal, esto todo esto era para débiles, para fumados, para motivados y para gente que necesitaba ir al psicólogo hasta que en 2023 cambió algo en mí con todo esto. Es decir, yo me pasé desde 2008 a 2023, 15 años pensando que esto no servía para nada y cuando le di una oportunidad a todo esto, pilar fundamental y base, luego 
todo lo demás se disparó. Así que mira, el primer punto del seteo mental que tienes que hacer y que todos tenemos en mayor o menor medida es eliminar el síndrome del impostor. Te voy a explicar cómo lo eliminé yo para que veas lo que sí me sirvió y lo que no me sirvió y apliques lo que sí me sirvió. Y luego te voy a explicar cómo lo haría yo ahora para que tú tengas en cuenta no solo lo que me sirvió en el pasado, sino lo que sirve ahora, lo que funciona ahora. Por si no sabes lo que es el síndrome del impostor, me he dejado por aquí una nota que al final la he escrito yo mismo, que es creer que no eres suficiente para tener éxito con tu proyecto musical, porque ya hay gente mucho más buena que tú haciendo esto. Y eso es un error de sesgo porque tú te estás fijando en los artistas que son referencia para ti, pero es que tú puedes ser referencia para mucha gente si quieres, por ver en general el primer pilar de seto mental, el segundo pilar es tener un buen producto, que en nuestro caso son canciones. El segundo pilar es tener una audiencia a la que venderle ese producto, que va a ser cómo crecemos con nuestro proyecto. Y el cuarto pilar, que en realidad es el tercero, porque este es como el pilar base que todo el mundo necesita, por eso le he puesto el cero, es el de cuando ya tenemos un buen producto y tenemos a gente a la que venderle, precisamente el hecho de vender y qué vender, porque la peña se piensa que solo gana dineros con stream en Spotify y hay decenas de métodos. Yo te voy a enseñar aquí si no llegas a decenas bastante para hacer dinero con tu música. Pero esta es el orden. No tiene sentido que empieces buscando esto si antes no tienes todo lo demás. Vale, eso que quede clarísimo. Si quieres me crees y si no no me creas. Yo si fuera tú me ceñiría en aplicar lo que aquí te cuente y ya está. Pura fe. Hablaremos de la fe aquí también. ¿Cómo eliminé yo el síndrome del impostor? Pues mira, una cosa que hice bien fue empezar por puro disfrute. Creo que todos hemos empezado por eso. Y aquí se me ha olvidado añadir, pero te lo digo, yo ahí no tenía un objetivo claro. Yo simplemente lo hacía porque lo disfrutaba y eso es muy bueno. Eso lo hice bien. Verás que en todo esto te vas a encontrar un montón de tipic verdes y también cruces. De los tips verdes puedes aplicarlos y aprender 
porque son cosas que me salieron bien y las cruces son cosas que no me salieron bien y que deberías de evitar reconocer si las tienes y si no las tienes evitar cometerlas y eso es con todo. ¿Ves que hay verdes por aquí? Hay cruces hay por todo sitio, incluso ves por otro de los pilares también. Yo creo que ya vas entendiendo todo esto. Al final esto lo veremos porque son vídeos con aprendizaje en orden de ese viaje tan guapo que hizo Andorra. Y ahora sí, como te digo, esto fue un check muy importante que considero que lo hice muy bien. Hay gente que de primeras ya empieza buscando cosas y hacerse millonario y hacerse cosas raras. No, tienes que empezarlo por disfrute porque si no te vas a rendir muy pronto. Reconocer que esa es tu pasión es el primer punto. Luego, otra cosa que hice bien, que yo me di cuenta y que hacía que no tuviera síndrome del impostor directamente era que mi pasión era mucho más grande que mis miedos. Y al principio no me sentía impostor. Y fíjate qué curioso que al principio no me sentía impostor y era cuando menos sabía. Ahora, cositas que hice mal. En 2009 produje mi primera canción de éxito, de hecho de bastante éxito, ni siquiera yo me lo esperaba, tenía 18, 19 años y con esa canción facturé más de 50.000 pavos o en total y 36,000 en un año. O sea, para mí eso era una barbaridad. No te voy a hablar mucho de mi historia porque ya tengo un videazo donde te cuento mi historia de manera bastante interesante y encima te regalo una estrategia de monetización rápida con música con IA. Te lo dejaré por aquí etiquetado el vídeo. Todavía no te vayas obviamente, pero que ya sabes que aquí lo tienes en las tarjetas. Y fíjate que esa canción de éxito fue lo peor que me pasó, porque bueno, ahí de atrás me estafaron por primera vez, aunque la canción hizo mucho dinero, yo gané muy poco por un contrato con el sello. En fin, movidas que no te voy a contar aquí, pero lo que te quiero decir aquí es que esto ya fue un problema. Esto ya me fue germinando el hecho de pensar en que quizás lo que hacía no era tan bueno, quizá no servía. O sea, aquí es como que ya empezó a surgirme un poquito síndrome del impostor. Y fíjate qué curioso, otra cosa chunga, en 2012 firmé con Warner Music, España. También me llevé el chasco de mi vida. Ahí, en 
serio, ahí perdí la ilusión por completo por la música y empecé a sentirme ahí y así oficialmente impostor. Estuve mucho tiempo sin hacer nada más pensando que no valía para ello. Fíjate que de esto hace ya 5 años desde que empecé y tuvieron que pasar otros 5 años, es decir, en total 10, donde ya decidí que yo iba a vivir de la música como fuera. Y aunque lo decidí en 2017, no fue hasta 2019 que dejé mi trabajo top que tenía en Marbella trabajando para los mejores club y discotecas de España seguro y algunos del mundo incluso dejarlo todo para dedicarme a este proyecto que ve hoy de divulgación, de ingeniería musical, de formación, de trabajo para terceros, de servicio a otros productores. Es decir, tardé 12 años en madurar todo esto. Pero, ¿por qué pongo entonces aquí una cruz si ahí tomé una decisión buena? Pues precisamente porque tardé 12 años. ¿Tú estás dispuesto a tardar 12 años a dar el paso? Seguro que no. Yo tardé demasiado. Eso fue un error. Y fíjate, otra cruz en 2023 que no hace tanto, que es que no hace tanto. Yo hasta 2023, como ya te he dicho, yo pensaba que trabajar el mindset era una cosa de débiles y para locos que necesitaban ir al psicólogo y que eso yo no lo necesitaba y que yo, ¿cómo iba a leer libros? Libros de autoayuda como si eso fuera que te estás muriendo, ¿sabes? Pues fíjate por dónde que después de prácticamente 16 años de empezar en la música, este tic verde es muy verde ahí, muy grande. A partir del 31 de julio de 2023, cuando yo estaba tocando un poco fondo, llevaba tiempo intentándolo todo, no avanzaba como quería, le estaba poniendo demasiadas horas sin ver demasiados resultados a todo mi proyecto, a todo lo que es este proyecto, decidí darle una oportunidad a desarrollarme a mí mismo como persona. Implementé y trabajé una rutina diaria de desarrollo personal que me hizo aceptar y superar por completo el síndrome del impostor. No solo fue esa ventaja, sino que fue la ventaja también de ponerme físicamente mucho mejor, desarrollar mi mente, desarrollar mi espiritualidad, mejorar como persona en absolutamente todo hasta el día de hoy y siempre lo haré. Fíjate que esto es todo acción inconsciente. Esto es como yo lo hice. La única decisión consciente que tomé quizás fue esta. Entonces hice cosas bien inconscientemente sin saber 
que lo estaba haciendo bien y cosas mal sin saber que la estaba haciendo mal. Ahora bien, ya sabes con lo que te puedes quedar de aquí, pero ¿qué haríamos ahora para derrotar al síndrome del impostor y para convertirte realmente en la versión tuya como artista, como persona que se merece todo lo que ahora mismo sueña y que si lo sueñas es porque lo puedes conseguir? Si no, no se te metería en la mente. Eso tenlo muy en cuenta. Entonces, ¿cómo lo haría? pues lo haría con acción consciente. Así es como yo lo hice a partir de 2023, de julio de 2023 y así es como he despegado en todos los aspectos de mi vida. Y así es como le recomendaría a mi hijo, a mi sobrino, a cualquier persona que yo quisiera para que consiguiera ese proyecto que quisiera conseguir en su vida. Mira, lo primero que haría para eliminar ese síndrome del impostor que tanto paraliza los artistas y para conseguir todo y desarrollarte sería no fallar a mi intuición. La seguiría hasta el final. Tu intuición es la voz de Dios. La voz de Dios es la voz de tu versión más elevada. Si eso que te ronda la mente es éticamente correcto y lleva mucho tiempo rondándote la mente, es algo que tienes que hacer, algo que aunque tengas miedo tienes que meterle duro a eso. Claro, mi intuición me dijo, "Juampa, tienes que darle una oportunidad al desarrollo personal, mindset, etcétera, etcétera." Me lo dijo en 2023. Tuve que hacerle caso. Aquí te voy a decir la rutina diaria que me cambió literalmente la vida a mí. Lo primero, despertándome antes de mi estándar. Esto es importantísimo. ¿Qué quiere decir eso? Eso no quiere decir que te tengas que levantar a las 4 de la mañana como una fucking bestia. Quiere decir que si tú normalmente te levantas a las 9 y ahora de repente eres capaz o haces el esfuerzo de levantarte a las 7:30, ya estás por delante de tu estándar, ya le está mendando a tu cerebro un mensaje de estoy persiguiendo lo que quiero, estoy sacrificándome y estoy esforzándome por ello. Cada uno sabrá su estándar y cada uno lo alargará lo que pueda. Luego, otra cosa muy importante, escribiendo metas como si ya las tuviera en el plano físico, agradeciéndolo. Esto realmente es orar. Esto funciona si tú escribes y te repites todos los días 
tus metas, pero no eh dentro de 10 años quiero conseguir, no, no es gracias porque ya soy el artista que genera un millón de oyentes mensuales en Spotify y gana 100,000 pavos al mes, por ponerte un ejemplo, y tú lo vas seteando en tu mente, lo vas seteando en tu mente y qué pasa que al final vas a actuar como esa persona y como ya estás actuando con esa persona, al final vas a traer lo material. leyendo superimportante. Otra cosa, esto no quiere decir que tengas que hacer ahora absolutamente todo. Yo ni siquiera implementé todo esto justo cuando decidí cambiar mi hábitos y toda la movida. Yo fui poco a poco, veía que uno me funcionaba, metía otro, luego aplicaba cuatro, luego hasta que a día de hoy hago todo esto. No te flipes, hazlo sostenible. Esto es para que lo cumplas durante toda tu vida. El caso a mí me sirvió muchísimo leer metafísica, salud, espiritualidad, libros buenos, que ahora más adelante pues te recomendaré los tres que me hicieron ese click que me hizo despegar absolutamente todo. Luego, Viviendo en agradecimiento constante. Seguro que ya tienen muchísimos motivos por los que agradecer a la vida, al Dios, al universo, a lo que tú creas. A mí me cambió. me iba a dar un paseo temprano en 2023 y miraba los árboles porque yo estaba por el campo y tal y yo digo que me vea desde fuera va a pensar que estoy loco porque era lo miraba con una cara de admiración de poder estar andando, viendo, oliendo desde ese punto eh de agradecimiento que para mí el día ya era feliz todo el día y al vibrar así más alto atraes cosas que vibran más alto. Por supuesto, hay que sufrir y para sufrir, ¿cuál es el mejor método? Hacer deporte diariamente, tanto cardiovascular como de fuerza. Por supuesto, también poniendo el trabajo. Las cosas no llegan porque estés vibrando y meditando en el sofá y ya está, ¿eh? Que te quede claro. Y poner el trabajo. También hay muchos días que no tienes ganas de poner el trabajo y eso hay que hacerlo porque así forja disciplina. De hecho, una de las cosas que yo escribo todas las mañanas es acciono independientemente de cómo se me sienta. Eso quiere decir pongo el trabajo aunque me sienta mal. Esto ya te lo he comentado antes y es actuar 247 como sé que lo haría la versión más top de mí en el futuro, que ya tiene todo lo que ahora manifiesto cuando escribo, 
cuando hay un problema en mí, cuando tengo que tomar una decisión, cuando no sé qué hacer, yo pienso que haría mi mejor versión, esa versión por la que estoy trabajando todos los días y ahí tengo la respuesta. Así de sencillo, eh, te lo digo. De hecho, fíjate, aquí ya vamos con el primer clip uno, que tiene que ver con qué haría mi mejor versión, clip un de Andorra. Así que vamos a darle, chavales. Chavales, nos fuimos. Tengo que tener una cara dormido. No son ni las 7 de la mañana. Tengo que salir ya porque que si no no me cuadran los horarios. Me mato, me mato por aquí. A ver, está cochito en su sitio. [ __ ] me he llevado una hoja tronchada. Me he llevado una hoja tronchada de de parra. Qué lástima. Ahí la dejamos. Está el pepin Sí, está el chiquitín y el otro chiquitín. Vámonos. Familia, pues ya en el aeropuerto de Granada, ahora toca Barcelona y de Barcelona Andorra. ¿Por qué voy a Andorra? Pues voy a Andorra porque nos vamos a reunir empresarios online en una dos días aproximadamente y va a estar superguapo porque vamos a poner en común todo lo que tenemos, todo lo que nos está funcionando para ir al siguiente nivel. En otro momento quizás hubiera dicho, "Ve, para qué me voy a pegar el viajazo y tal, pero luego lo pienso y digo, ¿qué haría mi mejor versión?" Y resulta que mi mejor versión no se perdería esto. ¿Qué soy yo? ¿Qué me creo? Porque ya lo soy. Mi mejor versión, ¿qué tengo que hacer? Ir para allá del tirón. Y mira, seguro que mi mejor versión muy pronto tiene algo como esa locura. Vaya. X3M, chaval. Escúchame. Está guapo ese de ahí. Pero que este, ojo, eh, ojo con nuestro Pepi, ¿eh? Ojo con nuestro. Fíjate que justo aquí estoy viviendo en agradecimiento porque estoy viendo otro coche que era lo otro que es increíble, pero yo soy feliz con lo que ya tengo y tú ves que estoy grabando esto y enfoco el BMW, qué guapo, qué tal, que no sé qué, pero es que yo esto lo hacía con mi Citroen Sara de 700 € que tenía 25 años. O sea, yo ya era feliz porque tenía un coche que me llevaba a los sitios. Pero Pepi 330 ahí casi 300 caballos. Nuestro chiquitín. Claro que sí. Y bueno, ya otro punto super importante es que rediseñé mi entorno, primero el digital y luego el físico, porque el entorno no solo es de las personas que 
te rodean, eso ya hablaremos en otro clip de estos de Andorrita, pero eso fue importantísimo para mí. Y como te decía antes, hay que hacer absolutamente todo esto para conseguir triunfar con tu proyecto musical. La respuesta es no. No hay que hacerlo. Todo lo que pueda aplicar mejor. Tú fíjate qué curioso que yo conseguí vivir bien de mi música sin aplicar nada de todo esto y lo hice de 2008 a 2023. Yo muy pronto ya estaba generando algo de dinero. Ya hablaremos de dinero en el pilar del dinero, pero estuve 15 años para pasar de 0 a 2,000 € al mes estables con mi música y con mi proyecto en general. Por eso no es necesario. Ahora bien, hay que hacer todo esto para cortar muchísimo el tiempo de alcanzar el éxito y agrandar tu resultados, tanto de números como económicos como de impacto. Sí, y 10,000 veces sí. No he conocido una persona, un artista, mira, que he trabajado con miles ya literalmente en estos 7 años, que haya aplicado esto que te estoy contando y no le haya funcionado en mayor o menor escala. De hecho, fíjate como te escribo aquí. Desde que empecé a aplicar todo esto en 2023, en apenas 2 años, pasé de 2000 € al mes a más de 15.000 al mes con mi negocio musical y estoy convencidísimo que fue por esto. No fue ni por hacer otro tipo de música, ni por vender otra cosa, ni por aplicar una estrategia nueva increíblemente oculta ni nada de eso. Fue por esto. Y claro, ¿qué pasa? Porque, vale, está el síndrome del impostor y todo esto te ayuda a quitártelo o a mitigarlo, pero es que esto no solo te ayuda con el síndrome del impostor, te ayuda para reventar tus creencias limitantes. Todos los tenemos. Yo tenía muchísimas, te voy a decir las que más me frenaron para que tú identifiques cuál tienes y en caso de que la tengas que la elimino. Lo primero, yo pensaba que no tenía equipo suficiente, que si no sonaba bien o no tenía la música que me gustaba era porque me faltaba equipo, unos mejores altavoces, unos mejores auriculares, una tarjeta de sonido más tocha, ¿no? También creía que no triunfaba globalmente porque no había dado con buenos contactos y también pensaba que algún día me llegaría por puro azar ese contacto. O sea, el error estaba en que no llegan por azar y también estaba en que necesitaba de otras personas para 
conseguir el éxito, ¿no? Era así. Yo esto te lo estoy contando por si tú te identificas con alguno de estos para que lo elimines por completo. Fíjate, otra cosa que me pasaba es que yo vivía en un pueblo del centro de Andalucía de 20,000 habitantes y quería tener éxito haciendo música electrónica. Yo en el fondo que no quisiera, en el fondo pensaba que yo no triunfaba porque era imposible por culpa de dónde había nacido, de dónde me había tocado vivir, donde todo es mucho flamenco, obviamente ya el reggaetón y realmente no me daba cuenta que vivía en un océano azul, un sitio donde todo eran oportunidades por ser diferente. Tú fíjate qué manera de darle la vuelta tan rápido a todo esto. También se me pasaba por la cabeza que lo que me faltaba era dinero para invertirle a la publicidad o para pagarme un gran videoclip. o que al final como no tenía mucho dinero, yo nunca podía triunfar porque solo triunfan los niños de papá, los que le pagan una carrera y los que tienen muchísimo dinero. Mentira, creencia limitante. Fíjate, yo estaba lleno de creencias limitantes. Todo esto es falso, te lo digo después de 18 años en esto. Fíjate que tuve hasta una época que me puse a hacer música comercial buscando el éxito porque creía que el problema era que mis canciones de música electrónica no estaban de moda, no eran mainstream y así pues nunca conseguiría nada. Ahí me vendí. Esto también suele pasar mucho. No te vendas, haz lo que sientas, haz lo que te salga del alma. ¿Por qué? Porque eso te va a dar consistencia. No vas a fallar y al final lo vas a conseguir. Porque tú, fíjate, yo pienso todo esto. Yo intento ponerle solución a todo esto. Me compro mejores equipos. me voy a vivir a otro sitio, intento hablar con contactos y nada funciona, sigo igual, entonces voy diciendo por culpa de todo esto, ¿no es? Pues después pensé que seguía sin tener éxito después de haber intentado resolver todo esto, porque yo pensaba que ya estaba todo inventado, que era cuestión de género, que o me buscaba alguien manager, padrino, que confiara en mí o que sería imposible. otra vez echando balones fuera. Me di cuenta que tampoco era eso. Y encima luego para colmo por puro ego. Yo tuve un problema de ego grandísimo durante mucho tiempo y me doy cuenta ahora. Antes ni siquiera me daba cuenta y era imposible para mí 
ni siquiera identificarlo. Yo pensaba que no necesitaba aprender más, que no necesitaba ni siquiera más herramientas, que no necesitaba ni cambiar nada de lo que ya hacía, ni formarme más. ¿Por qué pensaba eso? Porque si ya en el pasado me había pegado con ese tema que te he contado antes, que eso fue por 2010, de hecho ya había pegado también algunas otras canciones que se metieron en top char, en top venta y demás, pues realmente yo no quería salir de mi zona de confort, yo pensaba que ya todo lo sabía. Error gordísimo. Y fíjate, con respecto al creer que ya no se necesitan más herramientas, ni probar plugin nuevos, ni Dow nuevo, ni nada de eso, tiene que haber el clip dos, donde ya vamos a despegar de Granada Barcelona en avión para luego [ __ ] un coche de Barcelona Andorra. Vamos a verlo. Para encontrar el alquiler. Creo que es el 22. Tiene que hacer uno de estos. Este es 60 90 mg. Y yo esto, eh, yo está saco, ¿eh? Qué locura. Si tenéis en cuenta que no tiene sentido estar siempre con la misma herramienta, porque, por ejemplo, eso pasa mucho con FL Studio o el D que utilice. No, yo no me cambio, yo no me cambio, no me cambio. Yo me podía haber venido en mi BMW Andorra 1000 km y pico, pero tiene algún sentido. No tiene sentido, ¿verdad? Pues eso es lo que quiero que veas. Jurado que est un rato intentando arrancarlo, ¿eh? Madre mía, qué barbaridad. Yo soy más de coche old school. Pero bueno, lo que quería decirte sobre todo de eso es que muchas veces nos como que nos atestamos mucho en querer siempre utilizar la misma herramienta, la misma herramienta. Y como decía, yo me podía haber venido en mi BMW, pero me hubiera tanqueado 12 horas de coche. Si yo llego a ser de, no, yo solo cojo mi BMW, yo solo cojo mi BMW. Es que yo conozco a gente no cambia de coche y por eso se hace 3000 horas en coche y conozco gente que no cambia de DA, no cambia de plugin, no cambia de estrategia, no integra la IA porque tienen miedo a hacer cosas diferentes, a salir de su zona de confort cuando en realidad así es como solo se progresa. Y me he acordado de eso y quería grabarte este clip para que tenga en cuenta eso, que no tengas miedo a no cambiar por completo, pero sí adaptándote a todo lo nuevo que pasa, que es rapidísimo, y 
además apostar por ello. Fíjate, si yo no hubiera hecho eso o yo fuera full mi coche no lo toco, me hubiera perdido esta full nave surrealista. Vámonos para Andorra, chavales. Claro, es que tiene todo el sentido, tío, porque si no pruebas cosas nuevas no puedes progresar y si no progresas nunca va a poder estar en lo más alto de lo que tú quieres. El progreso es constante y además el progreso es felicidad. Por eso tiene mucho sentido hacer cosas nuevas. Pero no contentos con eso, todavía me creía más excusas, más limitaciones. Fíjate que me metí a estudiar en la universidad la ingeniería de sonidos para buscar algo estable. Lo pongo aquí en grande, algo estable. Y eso lo hice influenciado por mi entorno de familia, miedos infundados desde pequeño. Noticias, siempre malas noticias. Amigos que se reían porque yo estaba intentando hacer música. Ya estás otra vez con el chin chinú. No, venga máquina, que ya mismo ganas un Gramy. Todas esas cosas que dicen amigos, entre comillas. Y mi nueva excusa cuando yo me metí en ingeniería de sonido fue la falta de tiempo, que yo no tenía tiempo para mi música. Y ahora yo pensaba que ya había derrotado todo esto porque me daba cuenta que aplicaba cosas y seguía sin tener éxito. Y ahora le echaba la culpa al tiempo que tenía que estudiar mucho en la ingeniería y que por eso no era capaz de vivir de mi música, que realmente luego lo verá, yo ya vivía de mi música como tal si la combinamos con ingeniería de sonido, porque yo ya generaba algo de dinero de mi música, incluso también tenía becas en la universidad todos los años. O sea, yo era independiente económicamente, pero no era vivir de la música, era malvivir de la música. Y sabes qué pasa, que durante todo este tiempo, pues fue pasando el tiempo y yo empecé, estoy ilusionado, con 16 años, luego ya tenía 23, habían pasado 6 años y yo, pobre de mí, pensaba que iba tarde, que con 23 años ya iba tarde porque luego veía a Justin Bieber o Martin Garry con 16 años consiguiéndolo todo, un sesgo chunguísimo. Ahí se acaba todo, ¿no? También me dio tiempo a pensar que el problema podría estar en producir la música desde mi casa, que sin un estudio caro sería imposible, que realmente lo bueno bueno, bueno, bueno suena analógico, está hecho en un estudio de 
medio millón a 1 millón de euros para arriba. ¿Por qué? Porque cuando probé estudios caros yo me quedé flipado. O sea, todos esas creencias limitantes y hay muchas más, de algunas me salvé. Al final todo se resume que estaba full frustrado, frustradísimo. Y lo peor de todo es que me pasé años sintiendo que mi pasión en realidad me estaba deprimiendo. Esto es lo más duro. Hablo con muchos de vosotros y muchos estáis ya en ese punto. Y eso es durísimo. Yo lo he sentido, lo sentí mucho tiempo y me daba mucha pena porque pensaba de verdad que no iba a poder retomar ni recuperar lo único que me movía en la vida, que era la música. O sea, esa pasión que tenía al principio, al final lo recuperé y ahora te recordaré cómo. Pero todo esto es muy duro, chavales. Y yo sé que muchos de vosotros identificáis con todas estas [ __ ] Y justo ahora, porque aquí te he dicho que estuve muy influenciado por el entorno de mi familia, mi padre, estudia una carrera, estudia una carrera, vales para estudiar tal y le hice caso. Yo a día de hoy no estudiaría la ingeniería de sonido, así te lo digo. Te voy a contar este clip, un clip donde parece que por fin llegamos a Andorrita, ¿no? Room Tour. Ya estoy en el hotel. El Andorra Park es un cinco estrellas que está espectacular. Tiene su bañerita, su juampita, su ducha, su báter. Pero lo que te quiero contar aquí es la importancia del entorno. Muchas veces hablan de que el entorno es super importante para triunfar en la música y se refieren a las personas, pero tu entorno no es solo las personas. Tu entorno también es de qué te rodeas físicamente, dónde estás, dónde te encuentras, si te encuentras en un sitio que hay abundancia, sino también tus redes sociales y a quién sigues, si sigues a gente de escasez, artistas que siempre se están quejando, etcétera, etcétera, noticias, no estás sembrando algo bueno para ti y para tu arte. Así que bueno, intenta siempre que se pueda rodearte de entornos interesantes. Mira qué vistas tú. Mira qué vistas, chaval. Madre mía. ¿Ves? Esto es un entorno de abundancia. Simplemente mira ahí ya tiene ahí un porch o yo que sé qué es, tío. Y ya no es eso. No es solo eso. Es compara esto con cualquier sitio, ¿sabes? con la cama esta que es más grande que mi piso 
antiguo donde vivía en Marbella, tío. En fin, ya en serio, chavales, tened muy en cuenta eso, tener muy en cuenta el entorno porque os puede cambiar por completo. Yo empecé quitando directamente y dejando de seguir de mis redes sociales a toda la gente que siempre se estaba quejando, que estaba llorando, que decía que las cosas eran imposibles y me empecé a rodear de gente que solo era sumar, sumar, sumar. Se puede, se puede, se puede, tío. Cambia por completo. El móvil lo vemos todos los días. Empieza por eso y cuando puedas intenta rodearte de sitios así de interesantes o que tú sepas que te aportan de alguna manera. A mí me encanta la naturaleza. Me vengo aquí con estas vistas solo despertarme. Claro, ¿me entiendes? Pues así, simplemente con esas vistas que no se ha terminado el clip, yo ya estoy en un sitio donde de nuevo vibro alto. Todo el tema de este de vibración y tal, según cómo te pilles, pensarás, ¿qué me está contando este ya de vibración y tal? Nosotros somos vibración, los átomos somos son partículas en constante vibración, constante movimiento. ¿Qué pasa? que esas partículas pueden vibrar más rápido, más alto, más bajo. Si tienes concepto de frecuencia y conceptos sonoros, esto lo va a entender perfectamente. Unos sentimientos de alta vibración abundan y que traen cosas buenas para ti, pues son el amor, son el agradecimiento, sentimientos de vibra muy baja, son el miedo, el rencor, la envidia y hecho este pequeño apunte, tengo que decirte de cuatro creencias limitantes que yo me salvé, por si tú tienes alguna de estas, la puedas romper. Yo me salvé de la de mi mercado está demasiado saturado, que me lo contáis un montón y eso no tiene ni pies ni cabeza. Además, eso se soluciona muy fácil diferenciándote sonoramente y visualmente con tu proyecto, que eso lo tratamos dentro de mi comunidad privada, en mi coaching, en un montón de sitios. De hecho, tengo hasta recursos muy interesantes, gratuitos en esta carpeta, que vas a poder directamente ir ahí abajo en la descripción y que uno de los recursos habla de esto, de cómo diferenciarte dentro de un mercado de saturado con una estrategia muy chula. Otra de ellas, siento que voy tarde porque ya soy demasiado mayor. Claro, a mí esa no me ha pasado como tal porque 
yo sentía que era joven, pero sentía que había gente más joven triunfando. Entonces, sí que un poco, pero también me encuentro personas con 50 años que se piensan que ya para qué, no tiene sentido. Yo estoy trabajando ahora mismo con artistas de más de 70 años también y están que lo gozan. Hablas con ellos y es como si tuvieran 17 porque están haciendo lo que siempre han deseado y encima con resultado. Otra de la que me salvé, menos mal. La IA nos va a dejar sin trabajo. Ya hace mejor música que yo. Es que esta me la decí un montón, ¿no? Lo interesante aquí es integrar la IA para potenciar lo que tú ya eres humanamente, que es de lo que también se trata y nosotros trabajamos. o la de tanta información en internet me vuelve loco, me paraliza, esa es muy lógica, pero también se soluciona diseñando tu propio paso a paso, que eso te puede llevar más tiempo, o [ __ ] pagando formación que te tenga un sistema, un paso a paso, un método concreto para conseguir llegar del punto A en el que estás, donde tienes muchos problemas al punto B donde se solucionan tus problemas dentro de tu proyecto musical y empieza a conseguir cosas. Entonces, ¿cómo conseguí yo romper todas estas creencias limitantes? Porque fíjate si hay eh que es una locura y así es como tú lo vas a conseguir también. Pues yo fui consciente de la importancia de romper mis creencias limitantes cuando ya estaba luchando por construir el Pilar 3, es decir, entre 2023 y 2024. En esa época yo estaría haciendo entre 1500, 2,000 € al mes y tal, pero yo llevaba mucho tiempo donde eso no lo superaba, donde dije, "Tío, tiene que haber algo más." Cuando yo llevo ya muy estancado en este pilar donde yo veo que tengo potencial para ganar mucho más dinero, pero no lo consigo, yo me planteo este que lo tenía full seco. Digo, tío, si tengo audiencia que ya tenía cientos de miles de personas en redes sociales, si ya sé hacer música profesional muy tocha y ya he conseguido buenísimos resultados técnicos con mis canciones y gente que también le he producido conseguido resultados espectaculares. Si yo ya tengo esto, a mí me tiene que estar faltando esto. Entonces, ¿qué pasó? ¿Cómo conseguir romper estas creencias limitantes? Pues obviamente volviendo a la acción consciente, para que veas la importancia 
que tiene esta barbaridad, este cuadrito. Hazle un pantallazo a esto y quédatelo y póntelo de fondo de pantalla y hazlo todos los días y luego me lo das las gracias si quieres y si no pues no hace falta. Pero bueno, ahí están los comentarios para lo que quiera. Que por cierto puedes darle like a esto, eh, si crees que es útil y toda la movida. Ni siquiera espero que esto lo vea mucha gente porque es un vídeo turbo largo y turbo denso solo para la gente que quiere de verdad avanzar y que quiere llevarse un plan concreto para conseguir cosas a partir de ya. Si hubiera una con la que me tuviera que quedar, probablemente sería con escribir mis metas, porque ahí ya directamente cuando escribo aquí estoy agradeciendo, que es super importante, me compromete con el deporte porque una meta tiene que ver con el deporte, con el físico, lo hago justo al despertarme temprano, es como que engloba un poco todo. Y precisamente te quiero hablar de eso en este clip que es del mismo día del viaje, es decir, estamos en el mismo entorno del clip uno, ese mismo día ya al final terminando ya en Andorra dando un paseito. A ver qué te tengo que contar aquí que se titula Esto hizo despegar mi mindset. Mira qué vao tan chulo. Yo hay una cosa que escribo toda la mañana que es acción independientemente de cómo me sienta. Ya te lo he contado y ahora no tenía ganas estar al atardecer, pero no me había movido todo el día. Digo, hoy hay que meterle. Pero hoy es tranquilito. He visto que había este pasillo tan chulo cerca del hotel y digo, vamos a darle. La verdad es que es precioso. Mira. Y a mí, honestamente me ha servido muchísimo esquivas la mañana. Eso, acción independientemente de cómo me sienta. Yo escribo toda la mañana, lo decía con mi colega Fede, que es productor musical. Digo, tío, a mí me ha servido de locos para crecer. Yo no sé si eso algún tipo de brujería o seteo mental por la mañana, pero me ha servido muchísimo. Yo lo haría porque la verdad es que claro, si tú te repites todos los días una cosa, una cosa, una cosa, lo que tú quieres conseguir con tu música tal, al final consigues cosas. Si es que es así, ¿sabes tú? Y hoy todavía porque en tanto el viaje, pero mañana que tenemos tralla me da igual. Me voy a 
levantar temprano y me voy a ir a un spot guapísimo. Voy a ocanar independientemente de cómo me sienta. Así que atento. Se vienen click guapo. Es verdad. Y me levanté que ahora después lo veremos y estaba supercsado, tío. Mira qué guapo estás vivo, ¿eh? Esto es por grabar cositas ahí de relleno de virroll porque me parecía el sitio s super precioso. Yo no tenía ganas de hacer eso y de repente me encontré mundo que aquí no gana el que acciona un día muchísimo, aquí gana el que acciona todos los días un poquito, tenga ganas o no tenga ganas. En la música es que pasa eso. Yo ahora me estoy trayendo mucha analogía aquí porque son reales y fíjate si yo hoy no hubiera venido a dar un paseo por aquí tranquilamente porque no tengo ganas de accionar, no me hubiera llevado este regalo de paisaje que es una barbaridad. Pues parece ser que he llegado al final del trayecto, por lo menos modo de tranqui. Me he pasado el carril. Qué guapo. Otra cosa que me pasa a mí, te la cuento ahora, fíjate qué guapo estaba el hotel por la noche, es que cuando empiezo algo, me visualizo terminándolo, aunque sea una tontería. Igual que ese carril y ese carril, ese paseo, era imposible hacerlo y no terminarlo porque yo ya me había visualizado así. Es una tontería, pero si haces eso con todo, al final consigues todo lo que quieras. entrar. Eh, estaba guapo. Esto era llegando del carril. La habitación es que era top. Y chavales, con esto hemos terminado el setido mental y lo que te tengo que contar de todo esto, quédate con lo más importante que es accionar esto, pero espérate porque todavía quedan una transición interesante. En la carpeta de recursos que tienes la primera línea de la descripción tienes acceso a mi podcast privado solo en audio, solo en Spotify, donde hay más de 100 episodios contando todo esto, pero en más de 100 episodios en tres temporadas. Por ahora, ahora sí va, a lo mejor hay más, ya está la temporada 4, no lo sé, donde literalmente no va a ser la misma persona ni el mismo artista si te los consumes todos desde el uno por uno hasta el último que haya publicado. Lo tienes gratuitamente en esa carpeta, en la primera línea de la descripción y en 
el comentario fijado. Fíjate que ahora aquí hay más cosas que te tengo que contar. Esto ya es al día siguiente en Andorrita preparándome aún sin ganas para darle caña a esa rutaca donde tenemos mucho que aprender. Fíjate que lo he titulado suerte igual a preparación más oportunidad. Vamos a darle y vamos a ver qué te tengo que contar tanto aquí como aquí como aquí antes de pasar al producto, a cómo conseguir canciones top. Fíjate ahí mientras estoy estirando un poco, te quiero contar antes de hablar ahí en el vídeo. Yo he estado más de 4 meses con problemas en las lumbares y era un problema. Yo decía, "¿Por qué tengo ese problema?" Pues ese problema me ha traído la bendición de ir a un fisio y el fisio descubrirme que tengo que estirar siempre, todos los días. Y estirar todos los días haciendo ejercicio me ha cambiado la vida. Fíjate que un problema me ha traído algo super bueno y ahora le tiro aquí y vamos a escuchar qué tengo que decirte por aquí. Muchos queréis el resultado mucho antes de haber pasado por toda la preparación que necesitáis. Esto es lo mismo. Yo ahora me vi una ruta superguapa que por supuesto la vais a ver aquí, pero antes hay que prepararse, hay que ponerse zapatillas, hay que calentar. ¿Ves que la analogía de la música y la vida es exactamente lo mismo, siempre lo digo en mi podcast y siempre lo diré. Esto es igual. Prepárate antes. Mira qué tienes que hacer, qué no. Olvídate del resultado que tú quieres. Simplemente ve cada día accionando como necesitas y justo así llegará un momento que digas, "Coño, lo he conseguido." Pero, ¿qué toca ahora? Piensa en qué te toca ahora. Justo ahí es donde tienes que pensar y actuar y disfrutar ese camino de lo que te toca hacer hoy. Yo dentro de lo que cabe, pues intento disfrutar este calentamiento, decir, "Venga, ahora cuádrices, vamos a mantener el equilibrio mirando un punto fijo sin caerme. Luego me voy a ir calentico. Y por cierto, a mí me ha cambiado la vida estirar, os lo digo. En que ya la vida te cambia cuantas tiras. A mí me ha pasado, pero bueno, sin hablar de eso, que lo que tienes que hacer es prepararte. ¿Qué necesitas? Agua, gorra, zapatillas, calzado, cómodo, tal. La música es igual. ¿Qué necesitas? Plantéatelo y piénsalo. Otra cosa que te 
puedo comentar aquí es el tema de la acción masiva imperfecta. Este vídeo yo podía haberlo repetido porque se me cortan los ojos ahí cuando hablo, porque se me escucha un poco bajito, porque tal, no está el valor, lo pongo y me voy a lo siguiente y de lo siguiente aprenderé y en el siguiente vídeo que me haga no me pasará eso, pero acciono, hago aunque no esté perfecto, una canción, lánzala si cumple los mínimos estándares para ser un producto mínimo viable, pero no te paralices buscando esa perfección, vas a perder muchísimo tiempo con eso. Fíjate, me he acordado al ver este vídeo ahí que está un poco cortado y demás. Vamos a ver aquí que te digo que hay algo más importante que el resultado. Vamos a verlo. Ya estoy en la ruta. Ya estamos en ruta, chavales. Quiero ir a ver y llegar a un lago que está muy top. supuestamente llevo un rato andando y aquí no se ve lago ninguno, pero da igual porque el camino es preciosísimo. Como te decía en el clip anterior, es frustrante solo pensar en el resultado si no estás disfrutando el camino. Si estás disfrutando el camino, te da igual cuando llegue porque ya actúa y ya eres ese que tiene ese, en este caso, lago y tiene esas vistas de ese lago. Seguro que voy a llegar, pero no me frustra andar, andar, andar y no alcanzarlo porque sé que llegará en el momento perfecto con la música exactamente igual, igual. Y aquí juega un papel muy importante, la fe. La fe es creer que ya lo tienes y actuar agradecido porque ya lo vas a materializar. No sabes cuándo está puro manifestando. Y tener fe es mucho más que ligarlo a la religión y demás. Tener fe ciega, fe absoluta, es convencimiento absoluto. Y yo ahora mismo no he visto, he visto en el mapa que hay un una especie de roncha azul en el Google Map y supuestamente hace un lago superbonito. Yo tengo la fe de que voy a verlo, aunque todavía no lo he visto y que ya lo estoy disfrutando. Ahí está, tío. La fe es que es importantísima. Y fíjate que otra de las claves, que te la pongo aquí directamente, está en identificar los micrologros, ¿no? Los macrologros. Señores, hemos llegado. Sí, yo lo sabía. Yo lo sabía. Está super precioso y en realidad pues [ __ ] me da 
satisfacción porque es como consigo todo lo que quiero, pero en realidad estoy igual que si no hubiera llegado, ¿sabes? Porque lo que te he dicho antes, he disfrutado, estoy disfrutando de esto, ¿sabes? No sé ahora si darle la vuelta, si se le podrá dar la vuelta entero o tirar para allá. Mir que hay que hacer cosas, chavales, que he venido a hacer cosas, no solo a ver naturaleza, que me encanta, he venido a trabajar también y aprender de gente muy grande. Bueno, como veis, he intentado ir ligando todas las analogías que iba viviendo en Andorra con respecto a esta clase. Creo que se quea bastante interesante porque de verdad en la vida todo es igual. Da igual que sea para tu proyecto musical o que sea para cualquier otra cosa. Fíjate, no se escuchaba nada, chaval. Disfruta cada micrologro, por pequeño que sea. Recuerda que aquí hemos venido para disfrutar los detalles. Simplemente, fíjate, yo ahora estoy disfrutando de esto, pero que mañana estoy trabajando, disfrutando el camino de nuevo, ¿eh? Tienes que ser agradecido siempre. Un nuevo seguidor, una nueva persona que te está siguiendo. 100 reproducciones son 100 personas que están escuchando tu música. Una primera venta de un servicio a 30 pavos es una primera venta de un servicio a 30 pavos. Tienes que disfrutar de cada micrologro. Habrá algunos más grandes, otros más pequeños, pero como vas a estar manifestando todo el rato lo que tú quieres conseguir, va a ser mucho más sencillo. ¿Por qué de nuevo? Porque no estás esperando el resultado. Aquí hemos llegado al lago. Aquí terminamos este clip. Ahora me queda la vuelta de otros 5 km aprox. ¿Y qué te crees? Lo voy a gozar. De hecho, lo gocé muchisísimo. Y chavales, ahora sí vamos a pasar a producto. ¿Qué es lo que yo hice? ¿Cómo lo hice? ¿Y qué necesitas para hacer buena música hoy en día en tiempo récord? Es importantísimo recalcar que este el seteo mental se integra en todo. Es decir, esto no se trata que ahora digas, "No, me tengo que desarrollar personalmente para luego empezar", no. Tú empiezas desarrollando el producto, aprendiendo a hacer música profesional y de calidad en tu género y mientras estás en este pilar uno, tú vas integrando este pilar cero. Este nunca termina de trabajarlo. Importantísimo. ¿Por qué? 
Porque mientras vas trabajando esto, ya vas a ir aprendiendo a hacer el producto. Que quede clarísimo. Una vez que ya estamos en este pilar, hay dos cosas importantísimas que tenemos que aprender a hacer. Una es saber hacer canciones, obviamente en nuestro producto, es lo que se va a basar nuestro modelo de monetización y poder transformar nuestra pasión en un negocio. Y luego, importantísimo, mucha gente se olvida, validar la calidad de tu música porque, ¿en qué momento sabes si lo que estás haciendo es profesional o no? pues te voy a enseñar cómo vas a ser capaz de saber si lo que estás haciendo funciona o no, es monetizable o no, puedes ganar dinero o no y te puedes dedicar a ello o no, pero el primer punto de todo es aprender a hacer canciones, obviamente. Pues mira, te voy a explicar rápidamente cómo lo conseguí yo entre 2007 y 2013, es decir, mi primera fase donde yo no sabía nada de desconocimiento, hacer ya algunos hits, pegar algunas canciones, todo desde mucha ignorancia, pero consiguiendo cosas. Algo que no está bien, o sea, que no es que no esté bien, es que no había otra posibilidad, por eso pongo aquí la X. Es que fue todo de manera autodidacta los primeros 6 años. eran tutoriales infinitos en YouTube. Me acuerdo que en inglés y en ruso no había apenas nada de español y yo lo hacía como podía, fijándome en qué tocaba con el ratón en el FL y los botones y tal y así lo hacía. Por suerte ahora hay métodos mucho más sencillos y hay muchos tutoriales y demás. Otra cosa que hacía es que buscaba en Google y daba conforos extraños. ¿Por qué te digo que esto no es una buena práctica? Pues porque ya no es necesario, porque muchas veces pues me topaba con virus, con cosas que no funcionaban, perdía mucho el tiempo, perdía muchísimo el tiempo. En eso es lo que se resumen estos dos puntos, pero es que no había otra manera. Al final lo que yo tardé aquí 6 años en tener algo mínimo viable, literal, en menos de dos meses lo puedes tener. Ahora, de hecho, me viene a la cabeza un alumno que es David, le mando un saludo porque seguro que ve esto completo, que vino hace, yo diría como un par de meses o algo así, que no había tocado un D en su vida y se puso con FL. empezó a trabajar con todo nuestro modelo, todo el proceso que tenemos dentro del uno a uno y dentro 
del templo de ingeniería musical, que es mi comunidad privada. Y el tío en cuestión de 2 meses ya está haciendo cosas que yo se lo digo, digo, "Tío, es brutal lo que tú estás consiguiendo en tan poco tiempo y lo que yo tardé." Es verdad, ahora mismo pues existe esa ventaja. Fíjate, una cosa que sí hice bien y yo no sé ni siquiera por qué lo hice es que en 2010 pagué 150 € me acuerdo perfectamente por una videollamada con un productor musical que era muy top de la época y en esa época pagar por formación online era estar loco, era que te iban a estafar, era, vamos, no tenía sentido. Lo que pasa es que yo era muy fan de ese productor que es un productor gallego que se llama Luis Vázquez y solo por el hecho de acercarme a él, de tener una videollamada con él y de que me explique un poco cómo hacía sonar las cositas y tal, me pareció interesante. Yo aquí no tenía apenas pasta, eh, yo era estudiante, vivía con lo justo, pero hice ese esfuerzo y me sirvió. Ahí yo ya pensé, digo, "Tío, puede que tenga sentido esto de invertir en formación online, pero ahí lo dejé." Otra cosa que me pasaba y que lo pongo con X es que practicaba mucho y practicar está bien, pero era muy poco eficiente. Es decir, es que como que todo lo hacía obviamente por diversión, que eso está bien también, pero no depuraba procesos, no acortaba tiempos de cosas que eran repetitivas, no formaba mi propio sonido, en fin, perdía muchísimo el tiempo y esto sigue pasando. O sea, el practicar mucho está bien, pero ser poco eficiente está mal. 6 años para conseguir algo interesante, demasiado tiempo, algo que yo considerara que ya tengo el conocimiento mínimo viable para sacar buenos productos, buenas canciones. Es demasiado tiempo. Y fíjate lo que te digo justo aquí, que esto sí que es un titic positivo. Lo que hoy día puedes tardar dos semanas en aprender y conseguir, yo tardaba 2 años. Lo que hoy día puedes tardar 2s meses, como ya te he dicho, yo tardaba tardé 6 años. No te preocupes, ahora te voy a enseñar el orden, el proceso de cómo lo haría yo para cortar este tiempo lo máximo posible hoy, ya ahora. De hecho, ¿cómo lo haría yo ahora? Punto uno, aprendería gratuitamente. Esto ya todo el mundo puede que lo sepa, pero te lo digo. Es el pilar. Aprende gratuitamente en 
YouTube. Tienes absolutamente todo en YouTube. Tienes manejo de tu DA, ya sea FL, Pro Tools, Cubase, Logic, Ableton, el que sea. También puedes aprender, obviamente, sobre producción y arreglos de tu género musical concreto favorito. Ya no solo vas a manejar tu programa de producción, sino que vas a saber cómo funciona la creación de las canciones del estilo que a ti te gusta. Luego, ¿qué herramientas existen para optimizar tu música? Todo por YouTube, ni siquiera te vayas a Google ni busques por otros foros raros. YouTube. No te salgas de ahí. Una vez que lo técnico lo tengo cubierto, pues buscaría sobre marketing para artista, antes no tiene sentido. Sobre industria musical antes no tiene sentido. Esto sí lo haría de primeras y es cómo utilizar la inteligencia artificial para impulsar tu proyecto y ya no solo para impulsarlo en cuanto a marketing, industria musical, redes sociales, etcétera, sino para impulsarlo técnicamente. De eso se trata este canal. Realmente tanto yo como mi equipo llevamos más de 4 años estudiando e integrando la inteligencia artificial en todos los procesos creativos y de estrategia de todo tipo de artistas musicales. Y la ventaja que te va a dar esto, tanto técnica como de estrategia, como de monetización, como de acortar los tiempos, como de llegar a todo más rápido, personas incluso de potenciar tu humanización, esto no se ha visto en la vida, así que estén muy muy presente esto, la IA. Si luego ya tengo todo esto cubierto con YouTube y demás y quiero seguir avanzando, obviamente practicaría todo lo aprendido. Esto no se trata de solo ver víde tutoriales por entretenerte y ya está. Eso es puro ocio. Nosotros queremos generar resultados. ¿Cómo lo generamos? Equivocándonos. ¿Cómo nos equivocamos? Practicando y aprendiendo de esos errores y obviamente también identificando cuando salen las cosas bien. De hecho, estos dos de nuevo se integran. Hay que hacerlos conjuntamente a la vez. Luego un punto tres es muy importante y creo que no se menciona tanto en tutoriales ni por internet ni la gente lo cuenta tanto públicamente es este punto tres y es que dedicaría el tiempo que fuera necesario a tener claro qué tipo de música quiero hacer. Repito, qué tipo de música quiero hacer y como recomendación siempre la que más te 
guste, por muy nicho que sea o muy underground que sea. ¿Por qué? Porque como es la que más te gusta, no te va a generar fricción. Y si no te genera fricción, vas a seguir haciéndolo independientemente del resultado que tengas. Esto es importantísimo. ¿Y por qué pongo una carpeta aquí? Pues porque te he dejado un recurso en la carpeta de recursos, que es un paso a paso para descubrir cuál es tu estilo favorito. Está muy muy chulo, es muy muy práctico y te va a ayudar a identificar cuál es la música que te gustaría estar produciendo con una estrategia conjunta con Spotify muy chula. lo tiene ahí en la primera línea de la descripción y en el comentario fijado. Y luego ya después de estos tres puntos, cuando ya tengo todo esto más o menos controlado, me formado y demás por mi cuenta de manera autodidacta y de manera pues gratuita, si después de todo esto siento y veo que ya llevo meses o incluso llevo varios años y me encanta crear música o incluso he conseguido avanzar solo por mi cuenta, ahí sí invertiría en formación profesional de esto. ¿Por qué motivo? Pues obviamente, porque lo que de forma autodidacta te llevaría a aprender años porque no sabes si lo estás haciendo bien o no, con un coaching adecuado te llevará solo semanas o meses. Y esto te lo digo porque lo veo todos los días con personas que vienen con procesos que han tardado años en aprender, como con nosotros, o ya te digo con nosotros o vete con quien te dé la gana. Pero en este caso, yo conozco nuestro caso, las personas en semanas, cuestión de semanas, cuestiones de meses, avanzan mucho más de lo que habían avanzado por su cuenta en solo años. ¿Por qué? Porque tenemos un proceso, un sistema, sabemos cómo conseguir las cosas y lo que tú quieres en base a la experiencia, tanto mía propia como de haber trabajado, pues en estos 7 años con miles ya, más de 2000 artistas, productores musicales, bemakers, cantantes, músicos y este es el paso a paso que tú tienes que seguir para aprender a hacer canciones. Hay que trabajar, obviamente. ¿Qué creía ahora que simplemente genera en su una canción con y con eso vas a triunfar? No, porque eso ya lo hace todo el mundo. Te tienes que distinguir y para distinguirte no te vale con crear canciones con IA, con Suno y ya está. Tienes que aprender el proceso humano, tienes que aprender cómo 
sonar profesional, tienes que aprender cómo humanizar y utilizar la IA para no parecer un NPC, que obviamente es uno y las demás herramientas son milagrosas, pero esto funciona igual que siempre ha funcionado. Te tienes que diferenciar de las personas. Lo que fácil llega, fácil se va. Si no, ahora habría ya millones de personas triunfando porque millones de personas usan suo, ¿no? ¿Dónde está la clave? La clave no está en esto. La clave está en integrar esto inteligentemente para potenciar todo lo demás. Y ahora, ya que tenemos todo esto, vamos a ver, vamos a pensar en cómo validamos, porque claro, tú ya has aprendido a hacer canciones profesionales de tu propio género, tienes un workflow que funciona, pero ahora, ¿cómo sabes si de verdad lo que estás haciendo es bueno o no es bueno? A la gente le gusta, no le gusta, tienes que validar la calidad de tu música. Te voy a decir cómo la validé yo en los primeros 4 años y cómo intentaba validarla con mis errores y mis aciertos y demás. En mis primeros 5 años diseñé mi propio workflow de creación musical y eso me permitió al final crear más rápido, pero son 5 años. Es demasiado tiempo para lo que se pueda hacer en 5 años. Luego una cosa que hacía mal es que publicaba casi toda la música que creaba y lo hacía por 20, por Facebook, la subía a Wall of House, la subía Myspace, o sea, yo la subía a todos los sitios, pero publicaba todo. Decir, incluso lo que no era interesante o no estaba bien o no me gustaba tanto, ¿qué sentido tiene eso? si ni siquiera tú has estado orgulloso de lo que estás publicando, no es ni tanto ni tampoco. Y eso es un punto que para mí era malo porque no tenía sentido de la crítica, de la autocrítica para mí. Luego, una cosa que sí hice bien es que empecé a hacer algunos amigos online que les gustaba lo mismo que a mí, porque claro, en mi pueblo no había y les pedía feedback, eso estaba bien. Pero lo que estaba mal y te pongo aquí la cruz directamente es que el feedback no me servía porque si me decían que algo estaba mal, no me los creía y si me decían que estaba bien reforzaba mi ego. Como ya te he dicho antes, tenía un problema de ego espectacular. Entonces, esta parte bien, obviamente, esta parte fatal. Otra cosa que hacía que no deberías de hacer es que yo enviaba una 
difusión a WhatsApp masiva con todos mis contactos, mi primo, mi tía, mis colegas, mi crash, o sea, todo el mundo con cada canción que hacía y algunos me respondían que les parecía y si alguien me decía que eso era una [ __ ] que hiciera otra música de nuevo, no aceptaba la derrota. Puro ego, problema. O sea, tú no tienes que perseguir. Esto es perseguir. Tú no tienes que ir a gente que no le gusta lo que estás haciendo a tu familia tal y mandarle ahí todas las difusiones como si fueran puro spam. A tu gente más cercana, obviamente, sí. A ver qué te dicen, pero obviamente si tú haces eso y no acepta una crítica constructiva de mejora, no sirve para nada. O sea, tienes que dejar el ego totalmente al lado. Y otra cosa que sí hice bien es que empecé a hacer alguna colaboración con otros productores y cantantes. Y fíjate que no todo lo lanzábamos, pero la verdad es que aprendía mucho de su forma de crear, de producir y algunas veces también me palanqué de su audiencia y sirvió mucho para yo conseguir muy buenos números. El colaborar, aunque luego ni siquiera vaya a ganar dinero de por medio, puede ganar mucha repercusión y es muy interesante siempre. Eso sí que lo hice bien. Como ya te he dicho antes, también estos puntos, estos tips verdes completos son para que lo apliques tú ya. ¿Por qué pongo esto en verde si fueron 5 años que considero que es mucho tiempo? Pues porque diseñé mi propio workflow de creación musical. Eso lo deberías de tener tú ya también y eso es lo que hice. Bueno, aquí obviamente la parte de los 5 años es una X en rojo como una catedral porque al final es demasiado tiempo. Esto es lo que hice. Pero, ¿cómo validé la calidad de mi música? Pues mira, lo hacía así y esto sigue funcionando, eh, cuando vi que algunos sellos se interesaban en lanzar mis canciones porque iban llegando a ello y demás, pues puede ser que mis canciones sirvan, que tengan ya calidad o cuando otros artistas querían colaborar conmigo, [ __ ] a otra gente del gremio le está gustando lo que hago, pues vamos por buen camino. Pero fíjate que he puesto esta en negrita cuando una canción recibía comentarios chulos de personas de la calle, o sea, personas que yo no conocía, personas totalmente random y veía que le gustaba y veía que la ponían en sus perfiles de redes 
sociales cuando la compartían, etcétera, etcétera. Para mí este es el mayor validador de todos, pero todos suman. Eh, también cuando me avisaban de que un tema había salido en la radio, la televisión y demás, eso también me ha pasado. Obviamente eso es un validador super top. cuando veía que mi canción tenía buenos números, obviamente, y esos buenos números yo los consideraba a partir de decenas de miles de play, es decir, por encima de 10,000 plays. Esto depende en el punto en el que tú estés, eso será mucho, será poco, pero como yo estaba empezando en ese sentido, para mí eso eran buenos números y de hecho están de [ __ ] madre. Recuerda, cambia el seteo mental. No necesitas millones de oyentes mensuales para ganarte muy bien la vida con tu música. Lo veremos en el último pilar. Una cosa que me hacía mucha ilusión también era cuando escuchaba en mi pueblo un coche con mi canción a todo volumen. Eso quería decir, que tenía calidad, que gustaba, que funcionaba y eso me pasaba y eso una sensación super chula. o cuando ponían y escuchaba mi música en discoteca o incluso me llamaban para pincharla yo cuando recibía feedback positivo de compañeros de la industria obviamente y técnicamente yo me daba cuenta que estaba bien, por lo menos en cuanto a mezcle mastering bastante bien porque escuchaba mi canción en muchos dispositivos para comprobar que sonaba bien en todos. Eso lo sigo haciendo, eso es superpotente. Obviamente luego están los plugin y herramientas visuales de validación técnica, que también la enseñamos dentro de nuestras formaciones, pero con esto, si se cumplen todos estos puntos, obviamente tú ya estás haciendo buena música o si se cumplen algunos de ellos, no tienen que ser todos. Pero claro, yo tenía un problema y fíjate, te lo he puesto aquí como peligro total y es que validaba sesgadamente y esto es muy peligroso. ¿Qué es validar sesgadamente? Como ya te he comentado, yo tenía un gran problema de ego y no aceptaba ninguna derrota. Como no aceptaba ninguna derrota, la culpa era de otros siempre. Entonces yo solo me quedaba con las buenas críticas y las malas decían, "Este tío no entiende." No las tenía en cuenta para aprender, ni me cuestionaba el por qué lo decía. No hagas tú eso, cuestiónate todo, deja el ego a un lado, que el ego 
del artista es que mata todos los proyectos musicales. Y luego otra cosa también es que yo sentía y creía que la validación ya me la daría el mercado y que yo no tendría que buscarla. O sea, lo que te quiero decir con esto es que ponía todo mi empeño en crear y publicar una canción y pensaba que por suerte, por obra y gracia del Espíritu Santo, por su puro arte, porque el arte es así, pues ya con eso se pegaría y triunfaría y le daba cero importancia a la promo, que en realidad la promo es la mejor herramienta de validación y feas que existe. O sea, no no pensaba en promo y eso está fatalísimo. Y hablando un poco de esto, aquí me he grabado unos clien Andorra muy interesantes y fíjate, ahora te quiero enseñar este clip que aunque está señalando aquí tiene que ver con publicar toda la música que creaba con ese fallo, o sea, que la flechita tendría que salir de aquí que se titula ni tan precavido ni tan tonto motivado. Esto era minutos antes de jugar al paddle donde nunca he jugado y no sé si voy a hacer el ridículo o no, pero ¿cuántos artistas no publican por miedo hacer el ridículo? O sea, piensa, tienes que encontrar el equilibrio entre publicar porque tu tema es suficiente o no hacerlo porque tu canción es deficiente, ¿entiendes? Aquí yo ya me puse a jugar, al principio pues fallaba más, pero luego me di cuenta de que bueno, pues se tenía que ir aprendiendo y para todo el mundo hay una primera vez, pero si no hacemos las cosas por miedo, obviamente nunca vamos a conseguir lo que queremos. Así que al final le dimos y no estuvo ni tan mal. Te quiero decir con esto que no tienes que ser ni un tonto motivado que publique todo, incluso lo malo, pero tampoco tienes que ser super precavido de, "Ay, esto no está perfecto." Tienes que encontrar la clave, el punto dulce donde tiene el criterio para saber esto no lo publico, pero esto sí tiene lo mínimo viable. Este es uno de los grandes problemas que me encuentro con todos los artistas que trabajo y lo solucionamos porque ellos me piden feedback, ellos me pasan su canción y yo objetivamente les digo, "Esto funciona, esto no funciona." Y a ellos eso le da supertranquilidad porque saben que objetivamente y una persona profesional que lleva muchos años en esto le está diciendo la verdad. Pero 
independientemente de eso, si tú trabajas por tu cuenta, tienes que tener el criterio adecuado para no ser super precavido y pecar de eso, ni pecar de ser un tonto motivado que lo lanza todo. Incluso lo malo. Ya conocemos en redes sociales esta gente que sale y hace una canción que está superm y luego los comentarios son una risa y se viralizan porque le ponen, "Sigue así, llegarás cerca o me pongo el sombrero con tu canción, o sea, todo lo contrario." No, no queremos eso. A no ser que sea una estrategia concreta de redes sociales, tal, pero no queremos eso. Y luego hay algo aquí que parece que sale que tiene que ver con validarse secadamente y tener ese problema de EGO que no le he cambiado el título, pero tiene que ver seguramente con el problema de Ego. Vamos a escucharlo. Esto justo después de terminar esa partidita de paddle y de probarlo por primera vez. Jurado que no había jugado absolutamente nunca. Me he quedado solito aquí. Ya hemos ganado una, hemos perdido otra. Y aquí te quiero contar que tienes que saber aceptar la derrota. Yo antes no lo sabía, me creía que todo funcionaba genial y demás. Y muchas veces no hacía cosas porque pensaba que ya iba a perder en la música. Igual no lanzaba un tema porque ya pensaba que iba a perder directamente, que no lo iba a ver nadie. Así no se progresa, tienes que hacer cosas nuevas, tienes que enfrentarte a miedos nuevos y tienes que seguir lanzando y haciendo aunque no haya hecho ninguna vez. Eso es justo lo que yo he hecho hoy con el paddel y encima hemos ganado una y luego he perdido otra. ¿Qué he perdido? Perfecto, pero me siento ganador porque he hecho puntos. hecho algo que nunca había hecho. ¿Tú estás haciendo algo nuevo? Pues a lo mejor sí. Te estás viendo un vídeo superlargo ahora en YouTube, aquí en mi canal y eso ya es nuevo para ti. Pero ponte a integrar la guía, ponte a hacer música de otra manera, investiga otros géneros, h fórmate con gente diferente, investiga, no sé, haz cosas nuevas que eso siempre te va a hacer crecer muchísimo. Y ahora, duchita y let's go. Seguimos. Pues es que poco tengo que añadir ahí. Es que habría que cambiar el título a tienes que aprender a no tener miedo a la derrota porque eso te hará hacer cosas nuevas y hacer cosas nuevas te hará llegar a sitio donde antes no 
has estado. Si haciendo lo que haces siempre no has conseguido buenos resultados, quizás es que necesitas hacer cosas que nunca has hecho para llegar a resultados que nunca has tenido. Así funciona. Y finalmente, en cuanto a esto, tengo otro clip por aquí de ese mismo día donde te cuento y te digo y te titulo, "Tu música es solo una gota en el océano." Tu producto musical no es solo la canción, es el ecosistema. La canción es la punta del Iceever, o sea, lo que te va a hacer vivir de la música es todo lo que hay alrededor de esa música. Lo que yo estoy haciendo aquí está muy bien, es infocrucial para mi negocio, pero no sirve de absolutamente nada si no lo envuelvo de mucho más. O sea, no olvides que publicar tus canciones en internet y ya está es como dejar una gota en el océano. Es imposible de distinguir, hay que darle visibilidad. Claro, eso es lo que te decía justo aquí, que mi problema es que yo pensaba que soltaba mi canción ahí y ya con eso iba a triunfar y no para nada. Y vale, ya te he contado cómo validaba yo que tenía muchísimos fallos en mis cuatro o cinco primeros años. Pero, ¿cómo lo haría yo ahora y cómo tienes que hacerlo tú ahora? Pues mira, es muy sencillo y es un paso a paso clarísimo. El primero de todo, tendría en cuenta los siete puntos que yo usé para validar, pero sin fliparme y teniendo muy en cuenta si recibo feedback negativo, es decir, dejando un el ego al lado, cuáles son los siete puntos que yo utilizaba para validar estos, que por cierto no son siete, creo que son más, ocho, nueve. Atento a esto porque esto es un game changer. Crearía solo los 30 segundos más importantes de mi próxima canción y la testearía al fallo en formato vertical. Esto hay un paso a paso y un proceso que también lo contamos nosotros por privado de cómo hacerlo y según el feedback que tuvieras porque 30 segundos no tardan nada, pues si es fe positivo y la gente quiere que lo lance entero, seguiría adelante y si no, probablemente no o probablemente sí. Ya veríamos. Como punto tres, buscaría a un profesional de la industria que objetivamente me dijera cómo ve mi música, lo que te he contado justo antes, y me diera un por qué y un cómo la mejoraría. De hecho, yo ya lo hice y es de lo primero en lo que pagaría. ¿Por qué? Porque esto te va a ahorrar 
demasiado tiempo y te va a dar demasiada tranquilidad porque sabes que lo que estás lanzando es un producto mínimo viable que está perfectamente ejecutado para competir dentro de la industria musical de justo ahora. Y por supuesto, no tiene sentido no apoyarse de la IA. Otra cosa que haría para validar técnicamente la calidad de mi música sería que me apoyaría de análisis IA honesto para comprobar cómo la IA escucha entre comillas la producción mezcle mastering de mi composición. Para esto ya puedes usar sonmaker, GPT, Cloud o según cuando estás viendo este vídeo, incluso hemos lanzado una propia herramienta revolucionaria, se va a llamar Hits Maker Pro, pero bueno, de eso ya te hablaré más adelante porque ni siquiera está a día de grabación de este vídeo. En la carpeta de recursos del primer link de la descripción tienes un recurso que es el paso a paso para cómo Cloud te puede ayudar con tu mastering y hacer este punto cuatro totalmente gratis. Como punto cinco no me bloquearía por no haber validado bien. Si te gusta tu producto, tu canción, lánzala y promociónala al fallo, porque lo peor que te puede pasar es que no triunfe, pero recibir feedback de esa canción te va a hacer aprender, va a ver que ha fallado en el proceso de promo, en el proceso técnico y de ese lanzamiento va a mejorar para el siguiente. Esto lo digo porque puede ser que tú aquí crees los primeros 30 segundos que son increíbles y de repente no recibas feedback de saca el tema, saca el tema, pero a ti te encantan los 30 segundos que has hecho y al final por ti mismo decides lanzarlo. Tiene sentido hacer eso, ¿vale? No, no te quedes estancado ni frenado si a ti te encanta algo y de repente la validación no ha salido como querías porque no se ha viralizado en redes o porque la gente no te ha pedido más. Si a ti te encanta, hazlo, porque también tienes que apoyar y sanar tu alma con lo que tú necesitas. Y si tu intuición, volvemos a la intuición, te dice que tienes que hacerlo, que tienes que sacarlo, es porque tienes que sacarlo, aunque ahora mismo no entiendas por qué. Así que sigue para adelante, ¿vale? Este punto es super importante y este es el paso a paso para validar tus canciones y el paso a paso que mejor funciona a día de hoy. Métele pantallazo, haz lo que 
quieras. Lo más importante de este bloque es esto y obviamente estos puntos de validación. Y ahora sí, con esto transicionamos. Te quiero dejar este extra que es utilizar la fricción a tu favor, que es muy interesante. Y luego sí, por supuesto, ya pasamos al bloque de la audiencia, cómo conseguimos enamorar a la gente con nuestra música, con nuestro proyecto. Chavales, otro día por Andorrita. Para que hagáis una idea, esto ya es el esto fue un martes, esto pasó un lunes, esto pasó el mismo lunes y esto pasó el domingo, domingo, lunes, lunes y esto ya es el martes. Una cosa muy importante que quiero hablar hoy contigo es el poder de la no fricción, de quitar fricción a todo lo que te hace bien y meterle fricción a todo lo que te hace mal. ¿Por qué te digo esto? Porque me he acordado de que yo no me he traído micrófono de Solapa para grabar aquí. ¿Por qué? Porque me causa fricción a la hora de sacar el móvil rápido y escribirte, hablarte más bien. Estoy acostumbrado a hacer email y siempre me sale escribirte y y claro, si tengo que ponerme quitar el micro, ya se pierde esa vibra del momento de decirte, "Te cuento esto, te cuento lo otro y demás." Haz lo mismo para crear tu música. No metas fricción, póntelo fácil. est plantillas que justo abras ya te salga el DA y puedas hacer música superrápido, que el estudio se encienda bien, em que todo lo que te hace bien sea muy fácil. Eso lo decía en el libro de Hábitos Atómicos, que a mí me cambió la vida. Y todo lo que te hace mal, ponle fricción para hacerlo. Estas dos cosas parecen una tontería, pero no es lo mismo sentarte en el estudio, darle un botón y que se encienda todo y ponerte a hacer música, que tenés que setear una plantilla, cambiar los envíos, los insertos, eh ponerte a componer desde cero, tal. Al final la IA nos quita fricción a la hora de hacer música, pero hay que hacerlo, ya sabes, con cabeza. Pero aonda en este tema, hazme caso, que te va a servir muchísimo. Mira qué vistas tenemos por aquí. Ojo, con la campanita y todo. Seguimos. Os cuento también Hábitos Atómicos fue el libro que me cambió la vida, que me hizo ese click en 2023, pero hay otros dos que fueron de los primeros que ya apoyaron ese clip masivamente y fueron en este orden. 
Primero Hábitos Atómicos, luego Piense y Hágase Rico, una versión actualizada de Napoleón Hill con Carlos Galán y después La voz de tu alma de Laín García Calvo. Ese combo de esos tres libros cuando yo estaba empezando y nunca había leído antes, me ayudó muchísimo. Y aquí te lo dejo también como tip extra por si quieres darle una vuelta. Después he leído muchísimos más y esos ni siquiera puede que sean mi top tres de ahora, pero esos tres fueron los que me cambiaron mucho y muy bien todo mi rumbo. Y ahora sí, vamos con el pilar dos, audiencia. Ya tenemos el seto mental básico, que esto siempre tienes que estar trabajándolo, siempre, no solo al principio. Ya hacemos buena música porque lo sabemos, la hemos validado y esto también se sigue aprendiendo siempre, todas las nuevas técnicas y todo lo nuevo que va saliendo. Eh, no te creas que lo sabes todo nunca. Ahora tenemos que ponernos delante de las personas. ¿Cómo lo conseguimos? No puedes vender nada en el desierto. Pienso un momento, ¿qué pasa si vendes arena en el desierto? pues que nadie te la va a comprar porque todo está lleno de arena. Eso es como intentar penetrar en un mercado saturado de la música. Pero, ¿qué pasa si vendes agua potable en el desierto? pues que no va a vender nada porque en el desierto no hay persona y da igual que pasen seis personas y le vendas una botella a cada uno, no hay personas suficientes para hacer rentable lo que estás haciendo. Entonces, lo primero que tienes que darte cuenta, y esto es super importante, es si tú estás intentando penetrar en un mercado que está desierto y no tiene sentido construir aquí una gran ciudad y hacer que todo el mundo se venga a vivir aquí, que sea como inventar la rueda. tiene sentido entrar en un sitio donde sabes que hay personas que van a comprar lo que tú estás vendiendo, que en este caso es tu música, tu servicio, ya veremos bastantes métodos en este mismo vídeo. Entonces, ¿cómo me di yo a conocer entre 2008 y 2018? sin tener ni idea, pero sí es verdad que aplicaba acción masiva imperfecta, que esa parte está bien, pero esta parte estaba mal porque era inconsciente, no tenía la información suficiente, no me había formado suficiente, estaba dando palos de ciego, era como matar mosca cañonazo. Pues 
mira, una de las cosas que hacía es que spameaba a todos mis colegas de WhatsApp de nuevo. Entonces, de ahí eso está fatal hecho porque a nadie le gusta recibir publicidad o información de cosas que no le interesan, pero a veces podía conseguir cositas así por si alguien organizaba alguna fiesta privada, algunas cosas me salían, pero no es la manera. Por eso tiene aquí una X. Luego otra X, algo mal hecho. Buscaba atajos para crecer en seguidores, follow por follow, por ejemplo. Eso era fakear mis números. Y ahora quiero hablarte de fakear un poquito porque me acordé de grabar este clip en Andorra que lo dice claramente. No hagas esto nunca. Buenos días familia. Empezamos el día martes. Hoy es el día fuerte. No sé si grabaré más cosas porque vamos a estar full clase, pero algo seguro que nos llevamos y de mucho valor y he soñado con que me lesionaba en el gin y dirá y esto que tiene que ver para sacar un click con esto? Pues fíjate que me ha llevado a la reflexión de que no puedes ni tienes que fakear absolutamente nada en tu negocio, ni en tu música, ni en tus números, ni en tus seguidores, ni en absolutamente nada. Es que no tiene sentido ninguno fakear porque dentro de la industria saben que estás fakeando números si lo haces y encima te está engañando a ti mismo. Es mucho mejor 1000 seguidores reales que un millón de uno y cero de bots que no sirven para nada. Y esto me lo llevo al tema de la lesión en el gimnasio. Y es que tú imagínate que yo estoy ahí full en el gin y porque veo una chavalita que a la que quiero impresionar que me importa en realidad una [ __ ] y ella le importa una [ __ ] yo, pero quiero impresionarle. Ya sabes, sabemos cómo somos los hombres de ahí a tope con eso. Tú imagínate que ahora le subo por 10 el peso que yo normalmente hago en una barra simplemente para hacerme el guay. ¿Qué puede pasar? La posibilidad de de fakear eso es que me lesione, que no me salga bien el ejercicio del movimiento y sea de pura risa y haga el ridículo. Y en el mejor de los casos, pues que tenga unas agujetas que no me pueda mover en una semana, dos semanas, un mes o una microrotura, ¿entiendes? Estaría fakeando una fuerza que yo no tengo. El fakear en ningún sentido de la vida funciona. Y te lo digo porque veo muchas cosas por ahí super chungas. Yo aquí 
para ti quiero lo mejor. Buenos días. Es totalmente cierto porque ya no es solo la industria, es que de verdad te estás haciendo tóxico a ti mismo, engañándote a ti mismo, pensando que sirve de algo, meter stream, meter bots, meter seguidores, o sea, no sirve para nada, de verdad, sirve para cargarte tus cuentas y vivir en una mentira. No lo hagas. Es que por ahí hay gente que te vende que las discográficas, la industria, te hará más caso si ve un número ahí supergre, pero eso quizás, bueno, antes podría ser, pero ahora no. Ahora se fijan en otras métricas, se fijan en reproducciones reales, en comentarios, en engagement. No pierdas tiempo en eso. De hecho, es más bonito, más castizo, más real tener 500 seguidores, 500 stream que sabes que vienen de gente que le interesa lo que hace, que otra cosa. Luego publicaba un corte de mi canción en redes sociales sin explicar nada más, como ya veía yo que hacían los Rockstars, pero claro, yo no recibía la atención de los Rockstar, ni tenía sus seguidores, ni tenía su autoridad, ni tenía absolutamente nada. Y yo con mi puro ego, mi problemón, creyéndome un Rockstar. No lo hagas, no funciona así. Tienes que ser lo más cercano posible. Otra cosa que hacía mal, pasaba más tiempo metiendo hype que ejecutando y publicando música. O sea, el típico se vienen cositas, eso exprimió al máximo. Y sabes qué pasa, que cuando metes hype siempre, el efecto hype pierde todo el sentido y pierde toda la fuerza y pierde toda la potencia. En ese caso, no hables más de la cuenta. Deja que tu música, tus servicios, tu negocio hable por ti. No puede dar la sensación de que tus redes sociales son una teletienda o son un espacio donde tú simplemente dejas anuncios de lo que vas a hacer. Mal también. Pero mira, una cosa que sí hacía bien y que considero que la seguiría haciendo y por eso le ha puesto un tic porque puedes seguir tú haciéndola, es que yo le pasaba el tema antes de lanzarlo a sellos que me gustaban, teniendo la ilusión de que esos sellos discográficos me pudieran publicar el tema. También se lo pasaba a compañeros de la industria, DJ, etcétera. ¿Por qué? porque así recibía feedback y también conseguía que sintieran la exclusividad de tenerlo antes que todo y así quizás lo 
pinchaban, lo compartían, se sentían en deuda luego me pasaban sus temas exclusivos y yo lo podía pinchar en exclusivas. Eso considero que siempre ha estado bien, pero hazlo con gente de confianza, gente que sabes que no te va a filtrar las canciones y demás. Incluso si te las filtran tampoco pasa nada. No tengas miedo en este sentido porque este punto es muy top. Una cosa que hacía mal, que no te la recomiendo, esto es como spamear por WhatsApp. Yo enviaba DM uno por uno a todos mis contactos de 20, Facebook, incluso Instagram enseñando mi nuevo tema. Nadie me lo ha pedido. Diferente es que yo haya 50 personas con las que tengo más confianza y sé que les gusta mi música porque ya me la han demostrado y yo mande 50 DM uno por uno enseñándolo, ¿vale? Pero modo spammer. No hay nada que quede peor. A mí me lo hacen a diario decenas y cientos de personas por redes sociales que me mandan su tema como si yo fuera ahí, yo que sé, el que le fuera a cambiar la vida porque de repente voy a dar play a un link, no tiene sentido ninguno. Encima queda superm. Si tú quieres hacer esto correctamente, primero entabla una conversación genuina con la persona, gente que te puede ayudar y aportar y luego cuando toque ya sin prisa y sin buscarlo, ya le pasas tus canciones. Pero no muestres necesidad. en la industria ni en nada de la vida te va a servir mostrar necesidad aunque la tengas. Y fíjate que lo he puesto aquí en negrita, lo que más me funcionó para ir generando audiencia fue publicar por algunos sellos que se encargaban ellos mismos de la promo, pero eso es porque eran otros tiempos y a su vez también las colaboraciones con algunos compis que ya tenían base de fans. Estas dos cosas eran lo que más me generaba audiencia. ¿Tienes que hacerlo tú ahora? Pues mira, esto está interesante. Quizás lo de los sellos ya no tanto porque los sellos mismamente buscan que tú ya tengas números en redes sociales por ti mismo, pero esta parte sí y según que sé yo, obviamente, si es bastante grande de la música que haces, pues también te puede interesar, pero si te fijas aquí en general la mayoría lo hacía mal, muchas cosas mal. Y fíjate qué curioso que aún así llegué a generar casi 40.000 € en un año, solo en un año, con solo dos canciones con 19 años. Una de esas canciones luego llegó a facturarme en un 
poco más de tiempo, más de 50.000 1000 € que eso es otra movida porque luego me timaron la mayoría de ese dinero y no vi ni un duro. Todo eso forma parte de mi historia que te la cuento en el vídeo que ya te dejado por ahí por las tarjetas que también puedes aprender bastante de ello. Fíjate qué interesante que ya sabes lo que no tienes que hacer y aquí ya tiene un punto que tienes que hacer. Pero estos fueron mis primeros 10 años aproximadamente. ¿Qué pasó luego y cómo me di a conocer a partir de 2019 hasta ahora con este proyecto de ingeniería musical y derivado? Te voy a contar que aquí obviamente seguía haciendo acción masiva imperfecta. Eso quería decir que la perfección no me frenaba. A mí casi nunca me ha frenado la perfección, la verdad. Y aquí ya lo hacía un poco más consciente con lo que había aprendido de que no me hubiera funcionado todo esto. Por fin me di cuenta de que tenía que volcar todo mi trabajo en crecer en redes sociales. Esto sigue siendo igual a día de hoy y tenía que centrar todo mi trabajo y mi foco en eso antes de intentar ganar ni siquiera más dinero con mi pasión. Ahora veremos en el siguiente pilar cuánto estaba ganando yo en mis primeros años y demás, que yo ya ganaba algo de dinero. Luego, que también considero que lo hice bien, empecé a divulgar en Instagram en 2019, casi a diario, publicaba, enseñaba lo que a mí me funcionaba a la hora de hacer música, tutoriales, estrategias, las cosas que sí me habían funcionado, es decir, todo lo que yo había hecho por aquí, que sí me había funcionado, lo que había hecho por aquí que sí me había funcionado, pues bueno, yo lo compartí ahí en forma de tips. ¿Cuál era mi objetivo de hacer todo eso? pues era crecer en audiencia a la que luego pudiera mostrarle mis canciones en un nuevo proyecto musical. Ese era mi primer objetivo. Mi primer objetivo no era ni siquiera enseñar a la gente, sino darme a conocer como que era mi pasión y era lo que sabía hacer. Simplemente una cosa en la que considero que fallé fue en YouTube. ¿Por qué? Porque no lo trabajé. Tenía que haber empezado a trabajar YouTube en vez de Instagram, pero de todo se aprende. YouTube lo tenía como una opción secundaria y no le prestaba la atención que debía, solo reciclaba vídeos de IGTV, que ya IGTV ni existe, y poco más. Una cosa que 
considero que hice bien, pero a la vez mal y ahora te explico. Crecí como 12,000 seguidores en mis primeros 3 meses desde empezar y algunas personas me preguntaban sobre si yo daba cursos, enseñaba y demás y yo realmente no le hacía mucho caso. ¿Por qué digo que lo hice bien y que lo hice mal? Pues porque lo hice bien, porque yo empecé esto sin ni siquiera pretender vender formaciones ni nada de eso, aunque ya había hecho formaciones presenciales a amigos de la ingeniería de sonido, productores de la carrera, de la universidad, que querían aprender y yo quedaba con ellos, nos echábamos unas birras, lo que sea, me invitaban a cualquier cosa y luego me daban la voluntad. Yo ni siquiera le pedía dinero y le enseñaba cómo se producía y además y ahí me daba cuenta que yo servía para eso, pero que es que Instagram no lo empecé para eso. Entonces, ¿cuál fue mi problema? que yo no le hice mucho caso. Si de 12,000 seguidores ya había gente que me pedía cursos, yo ahí tenía que haber metido foco si es que quería y me gustaba en ya monetizar. Yo pensaba que yo no podía hacer dinero con 12,000 seguidores. 12,000 seguidores es una pasada. 12,000 seguidores reales se puede hacer muchísima pasta, muchísima. Entonces, por eso considero que me equivoqué un poco, pero no pasa nada, luego me di cuenta. Luego otra cosa que bien y que mal, pues mira, ir creciendo en seguidores día a día, que lo hacía de manera bastante orgánica, no invertía en publicidad nada. La verdad es que me motivaba bastante a seguir con Instagram a tope y me acuerdo que al cabo de un año de 201920 ya fuimos más de 50,000 personas en ingeniería musical en el Instagram. Que por cierto, si no me sigues todavía, ya sabes, te vas aquí a Instagram y lo sigues, te va a molar. Pero lo mismo, como estaba creciendo en esto, yo me olvidé de YouTube y no me daba cuenta que YouTube era donde más se generaba comunidad. Pero me entiendo también en ese punto porque yo ni siquiera estaba pensando en generar comunidad para vender nada, aunque me pedían cursos, formación y demás porque no estaba en esa. Y luego pues bueno, conjuntamente fui creando TikTok, luego subí algo más en YouTube, me hice grupo de Telegram, estuve por más redes sociales, Twitter y demás. Y a día de hoy entre todas las redes somos, no lo 
sé exactamente, pero unas 600,000 personas. tendría que contarlo justo, si es que somos 500 y pico 1000 o ya lo mismo hemos llegado a 600,000 entre todas las redes, o sea, una comunidad bastante bastante grande sin comerlo ni beberlo. Esto sí considero que lo hice bien y de hecho tú tendrías que hacerlo porque no tiene sentido que hagas contenido vertical en Instagram y no lo fotocopies en TikTok, en YouTube Shore y en Facebook, que no lo he puesto aquí, pero yo también tengo página de Facebook que te va a funcionar por cuatro. A partir de 2025 me centro en YouTube y fíjate qué curioso, despega mi proyecto no tanto en cantidad de seguidores, sino en calidad de seguidores y eso repercute muy bien en mi monetización general de ahora mismo. Vale, pero ahora mismo quizás estás pensando, dices, "Vale, Juana, pero eh ¿qué hago? ¿Cómo empiezo? ¿Qué comparto? ¿Qué contenido creo? ¿Tengo que ser muy bueno editando? ¿Tengo que disfrazarme? ¿Tengo que ser quién no soy? ¿Tengo que criticar a otras personas? No sé qué estrategia sigo, Juana. Pues mira, yo te voy a contar cómo lo voy a hacer ahora. Esto lo sigo haciendo, obviamente estoy trabajando YouTube a tope, reciclo, meto en TikTok, meto en YouTube Shore, todo esto ya está funcionando, una rueda. Pero, ¿por qué te digo aquí cómo lo voy a hacer ahora? Pues lo digo porque estoy comenzando un nuevo proyecto artístico, musical propio y en solitario totalmente desde cero y sin apalancarme ni siquiera de esta audiencia que ya tengo en ingeniería musical para demostrarte que se puede llegar a un millón de oyentes mensuales en Spotify empezando desde cero. Y fíjate qué curioso que yo aquí al principio te he dicho que todo esto lo he construido con cero oyentes mensuales y así ha sido gracias también a integrar la IA en todos mis procesos. Entonces, ¿qué te quiero decir con esto? Ahora que yo ya tengo flujo de caja, que tengo algo sólido y demás, ahora tiene sentido apuntar a hacer muchos oyentes mensuales y muchos stream con un proyecto propio. De hecho, ya te digo, lo voy a hacer full desde cero y ya lo estoy documentando todo el proceso, absolutamente todo el proceso previo en mi comunidad privada, en el templo de ingeniería musical, que normalmente las puertas están cerradas, pero cuando abro lo aviso en la lista de difusión de 
WhatsApp es otro recurso que te llevas por estar dentro del primer link de la descripción donde tienes toda la carpeta de recursos y te enterarás cuándo abro. Ya tengo como siete canciones terminadas ya full y cuando me ponga a lanzar no voy a parar. Entonces, te quiero contar cómo voy a hacerlo yo con este proyecto desde cero, donde me voy a abrir otra cuenta que no va a ser esta, donde voy a publicar todo, donde voy a crecer en seguidores desde cero, etcétera, etcétera. Esto es lo que yo voy a hacer y es lo que yo te recomiendo hacer si es que conjuntamente, aparte de lo que vamos a ver ahora, monetizar por diferentes vías, que no es Spotify, que es lo que tendrías que estar haciendo, cómo llevar a cabo con acción masiva imperfecta pero consciente el crecimiento en redes sociales para tu proyecto artístico, donde tú lanzas música o donde ayudas a otro artista a lanzar música. Pero ya te digo, no es inteligente centrarte en esto si todavía no estás haciendo dinero, porque conseguir 1,0000ón de oyentes mensuales o 1 millón de stream es realmente complicado si no tienes el músculo financiero, si no tienes una estabilidad antes con otro trabajo, si de la música obviamente mucho mejor, que es la idea de este vídeo, enseñarte cómo puede hacer dinero con la música y sin depender de Spotify. Pero cuando ya tienes todo eso, esta es la estrategia que es la misma que yo voy a utilizar y es la que yo utilizaría si fuera tú. Yo voy a usar la estrategia de atraer a mis fans, no la de perseguirlos. Es decir, ya he aprendido de sobra que cero spam. Quien quiere llega y te sigue. Y lo que va derivado de esto es que voy a crear una comunidad real. No sé si será grande, será pequeña, será mediana, será micro, será macro, pero sé que va a ser una comunidad real y con eso yo soy feliz. No vamos a perseguir a nadie y precisamente eso nos va a hacer atraer a quién queremos y no vamos a tener que hacer ningún contenido raro ni vídeos estrambóticos ni nada de eso. Simplemente vamos a tener que crear contenido que sí nos representa, que sí te representa con quién eres, con tu día a día, con lo que sí haces en tu día a día, con lo que sí piensas. Así de sencillo, le das a play, te grabas en vertical y ya lo tienes. De hecho, para atraer tienes que usar las redes 
sociales con inteligencia y estrategia. Y aquí te digo justo lo que tienes que hacer. Haz contenido de la vida real, de tu vida real, no de la vida real de otro. Y hazlo plasmado en la vida digital. Esto es clave, clavío. Céntrate, mira, está en negrita en compartir cómo lo haces, no haces, cómo lo haces. El how to es potentísimo. ¿Por qué? Porque si compartes el cómo ganas autoridad, conexión, humanización, cuando ven que hay algo real detrás de cámara y el interés por consumir eso que has hecho, ya sean canciones o productos o servicios musicales de tu proyecto o lo que sea, ese interés llegará solo. Yo esto me di cuenta sin saberlo, inconscientemente, cuando yo estaba compartiendo tips al principio en ingeniería musical y la gente sin yo preguntarle, ellos se daban cuenta que yo sabía cosas y que ellos aprendían, aplicaban y su música mejoraba. Pues yo sin saberlo estaba compartiendo cómo lo hacía y eso me hacía ganar autoridad y eso me hacía despertar el interés de la gente por consumir lo que había hecho porque ya entendían cómo lo había hecho. ¿Entiendes? Esto es la clave para reventarlo en redes sociales justo ahora, junto con humanización. Con esto lo tienes todo. Te lo juro que lo tienes todo. Eh, una cosa que haría y fíjate como te va a cambiar el paradigma por completo sobre las redes sociales y los números y demás, crearía solo vídeos en vertical que rompan el patrón visual de scrolling. Es decir, si todos los vídeos te aparecen personas hablando a cámaras así en primer plano, porque en tu nicho y en tu gremio, en tu música, en tu estilo, se lleva eso o cantando o lo que sea, pues tú haz todo lo contrario. Ponte un fondo amarillo fosforito y pon dos ojos y una boca sin tu cara cantando, yo que sé, para que rompas el patrón de lo que es normal. Esto es mucho más fácil de lo que parece y de hecho te puede apoyar de la IA para romper patrón. Esto es clave, pero fíjate que esto es más clave todavía. Lo haría sersencillo. ¿Por qué? Porque así evitaría la fricción de crear. [ __ ] a los artistas, a los músicos nos gusta hacer música, no tiene por qué gustarnos crear contenido. A mí sí me gusta, pero yo trabajo con muchísima gente que no le gusta. Entonces, vamos a trabajar mucho en evitar fricción, en qué no te cuesta grabarte. Y me centraría, obviamente, en 
publicar un vídeo al día sin fallo, sea mejor, sea peor, sea con más música, sea con menos, sea como lo hice o sea con la tortilla de patatas que me he comido, me da igual. Si puede estar ligado a tu música, mejor, obviamente, pero no fallar. Y lo haría durante un año. Y lo haría en Instagram, TikTok, YouTube Short y Facebook. El mismo fotocopiado. ¿Y sabes qué pasa cuando tú haces esto durante un año? Eso te garantiza un mínimo de 365 días por 100 views. Mínimo de 100 views cada vídeo, que eso se lo da Instagram, como mínimo a una cuenta con cero seguidores por cuatro plataformas. Eso son 146,000 views el primer año, 146,000 impactos el primer año con tu música. ¿Tú crees que un 1% de eso, que son 1460 personas, no te van a seguir durante un año? 1460 personas fieles a tu música. Eso contando con que te quedaran 100 view durante un año, que en realidad van a ser mucho más altos los números porque algo se te viralizará, ya irás haciendo más del tipo contenido que se te viraliza, no se te va a quedar en 100 views, va ir ganando más seguidores con la story, vas a conectar, o sea, todo va a ser mucho más, pero como mínimo ya te llevas esto garantizado, en serio, no lo quieres, entonces, ¿por qué no lo haces? Todo esto que te estoy contando, yo lo voy a aplicar en mi nuevo proyecto y va a ver cómo lo reviento literalmente. Luego otra cosa que ya lo hemos mencionado por arriba antes, crea relaciones genuinas con gente de la vertiente de tu industria musical. Importantísimo. Y te aseguro que las oportunidades y el crecimiento de audiencia te van a llegar solas con colaboraciones, con gente que te invita a un podcast, que te invita a pinchar en su festival, a poner música en su show, en Te van saliendo las cosas solas. De verdad, las redes sociales son mágicas. Si tienes capacidad de inversión, invierte en este orden para tu proyecto. Invierte primero en un setup de IA mínimo viable. Te va a ayudar mucho y te va a ahorrar mucho dinero en equipo humano. Invierte también después en formarte en marketing artístico online. Si te queda dinero todavía porque ya estás generando con otras fuentes de ingresos, que esa es la idea, que está no no pongas tu foco en que tu primera fuente de ingresos sea monetizar por stream en Spotify, que no lo vas a conseguir nunca como sea así. 
Entonces, entiendo que ya estás generando dinero o lo estás poniendo de algún sitio en ese momento. Y si ya tienes cubierto eso y tienes cubierto esto, pushea y boostea tu contenido con ads, meta ads, directamente a tu público objetivo. En la carpeta de recursos hay un recurso muy chulo donde te cuento un setup de I a mínimo viable con el que yo mismo me estoy ahorrando más de 3,000 € al mes en equipo humano. Lo tienes en el primer link de la descripción también. Anda que no te he dejado cosas, macho. Como no le des like a esto, eh, yo creo que lo merecemos y suscribirte si no te has suscrito ya. A estas altura debería. Tus redes deben hablar de ti, no de tu música. Es decir, muestra tu música como una parte más de tu vida, no como la única cosa importante que tienes en tu vida. Esto es literalmente lo que hay que hacer. Piensa en las redes sociales de Red Bull, por ejemplo. En ninguna va a haber una lata de Red Bull. Va a ver las experiencias que se viven alrededor de beberte una lata de Red Bull. Todo lo mismo. Comparte tus experiencias alrededor de la música que creas y luego, obviamente envuélvelos con la capa de tus canciones. El interés va a llegar solo. Y fíjate, no sabía ni que lo había puesto, pero antes te lo he comentado. No muestres necesidad, te lo pongo en grande. Importantísimo. No pidas nada. Yo sé que en la Santa Escritura se dice, "Pide y se te dará, pero no se refiere a pedir desde la necesidad, se refiere a pedir desde la oración." ¿Que recuerdas que era eso? Eso era justo esto, vivir en agradecimiento constante. Es que mostrar necesidad o pedir como un necesitado es lo menos sexy que hay de cara ganar fans reales. De nuevo te lo pongo aquí y mira, amplío para que ocupe toda la pantalla. Atrae, atrae, no persigas. Y esto es el blueprint. Esto es justo lo que tienes que hacer. De verdad, esto lo haces durante un año y es imposible que te vaya mal. Es imposible que no crezcas muchísimo en redes sociales. Fíjate que no he entrado ni en ganchos para hacer vídeos ni en tipos de edición, que eso no importa, que lo que importa es la adherencia, no fallar, está un año a tope o incluso menos. O sea, que no quiere decir que tengas que ver resultado el día 366, que lo puedes ver mucho antes, pero date una oportunidad de estar, si de verdad 
lo quieres, un año haciendo esto. ¿De verdad te parece mucho 365 días? Mira, te voy a contar lo que me pasó a mí en la carrera rápidamente. De hecho, me voy a poner hasta en grande. En la ingeniería de sonido, yo estuve estudiando como un loco, como un [ __ ] 6 años aproximadamente, donde ganaba 0 € de hecho perdía porque tenía que pagármelo y donde al salir me pagaron 360 € al mes trabajando como becario en una multinacional. Y ahí dije, esto para mí no es, estos me han tomado por tonto, me han estafado. Y aún así estuve 6 años sin ganar una pasta y sin hacer realmente lo que quería por complacer a otro, a mi entorno y demás, ya lo hemos hablado. Y resulta que después de estar 6 años sin ganar nada, me pagan 360. Me estás diciendo que tú no eres capaz de estar solo un año intentando vivir de tu pasión, dándolo todo por tu pasión y por tu música, porque sabes que vale. Donde el beneficio que te puede llegar es 360 multiplicado por 100, por 1000, por yo que sé cuánto dinero. Hablando de dinero, porque aunque no es todo en la vida el dinero, obviamente, pero es como una vara de medir muy concreta en la que podemos comparar si una cosa tiene sentido o no. O sea, que la peña, un médico, se tira 10 años estudiando la carrera de medicina con exámenes, con másteres, con no sé qué, para luego ganar 1500, 100 pavos, 2,000 pavos, 3,000 si eres cirujano, estamos locos 10 años y tú me estás diciendo que no eres capaz de estar un año reventándolo con tu música. Yo sé que poniéndolo así en perspectiva ya te ha quedado todo supercaro. De hecho, justo aquí, fíjate, te quiero poner este vídeo que se titula La mentira de los seguidores. Si te fijas, aquí no hay un millón de personas. estaremos como 30 por ahí y es que vale más que cualquier red de seguidores gigantesca que tenga en redes sociales. Tu audiencia musical funciona igual. 1000 fan reales es mucho mejor que un millón de ignorantes. A partir de ahora no midas tu éxito musical en la cantidad de seguidores o stream que tienes. Miden la calidad de esos fan y stream. Conozco artistas con 50,000 seguidores en redes que hacen giras full sol por España y artistas con 500,000 seguidores que ni siquiera son capaces de cerrar ningún show, ni ventas ni nada. Claro, por eso te digo que 
simplemente estando un año y ganando el 1% de lo mínimo que vas a conseguir asegurado, ya son más de 1000 seguidores reales porque tú no los vas a perseguir. Es una barbaridad. No lo firma, en serio, no lo firma que luego van a ser muchos más, pero olvídate de los millones y de compararte con los números de Bad Bunny. O sea, olvídate. No lo necesitas para estar viviendo muy bien de tu pasión y de lo que siempre has soñado. Y luego como punto dos, esto es también super importante, tu música no tendrá valor si la pones delante de quien no la aprecia. Vuelvo a lo mismo, tema número, no quieres altos números de gente a la que no le importas ni tú ni tu música. Quieres bajos números, en principio, de personas que flipan con lo que haces. Por eso queremos mostrarnos personales, sin fakeos, porque así sabemos que el algoritmo en nuestras redes sociales nos va a dar interacciones de solo seguidores reales a los que le gusta lo que hacemos, que luego te viraliza y tal. Pues bueno, si lo has hecho siendo tú, okay, está bien. Y al principio tendrás un seguidor que es un fan, luego tendrás 10, luego 100, luego 1000 y luego sin darte cuenta ya vas a vivir de tu música y tu siguiente nivel de despegue de números pues llegará en poco tiempo porque ya no esperas pasar al siguiente nivel porque ya tienes todo lo que deseabas. Va a vibrar 247 en agradecimiento. Y cuando tú vibras 247 en agradecimiento, la abundancia llega sola a tu vida. ¿Sabes por qué? Porque la vida funciona al revés. Mira este vídeo de este chaval y lo vas a entender a la perfección. Hace un rato leí una frase que me hizo pensar mucho y es que la vida muchas veces funciona justo al revés de lo que creemos. Cuando dejas de perseguir empiezan a aparecer cosas. Cuando dejas de forzar todo empieza a colocarse. Cuando sueltas la obsesión por controlarlo todo, la vida empieza a sorprenderte. Dejas de insistir y lo que tiene que llegar llega. Dejas de intentar encajar en todos lados y acabas encontrando tu sitio, tu gente tu paz. Deja de vivir con tanta prisa y vuelve la claridad, vuelve la inspiración, vuelves tú. Porque a veces cuanto más necesitas algo, más se alejas y cuanto más te eliges, más empieza todo a alinearse. A veces no se trata de correr más, sino de soltar, de confiar y de 
aprender que cuando tú te eliges de verdad, la vida también empieza a abrirse para ti. ¿En qué se resume eso? En atrae y no persigas, no tengas ni muestre necesidad. Me pareció brutal el símil porque es real, realísimo. Yo primero estaba en el bando donde todo lo hacía como creía que tenía que hacerlo en la vida y cuando empecé a hacerlo todo al revés me vino todo, literalmente. No solo lo material que simplemente es la última consecuencia. Te quiero contar algo de nuevo de la viralidad. Fíjate qué título más interesante, la mentira de la viralidad. En esta ponencia estuvimos hablando de cómo llegar a superar el millón de euros al año con este negocio musical que ya tenemos. Y te puedes creer que se habló cero veces de la palabra viral. Es que hablamos de sistemas de email, de retención, de ofertas, de cómo conectar con personas, pero es que la viralidad solo atrae gente de bajo valor para tu proyecto. Y oye, que la estrategia de ser viral tiene sentido, que sí lo tiene, pero tienen un caso que te contaré más adelante, solo en uno, pero si estás empezando debes centrarte en conectar con personas, con pocas. Ya te he contado el caso en el que tiene sentido la estrategia de viralidad y es cuando ya tú tienes un proyecto commodity en el que quieres que tu música llegue a todo el mundo en otro perfil, que es lo que yo voy a hacer ahora y cuando ya tienes tu negocio totalmente funcionando, ahí sí tiene sentido escalar en Spotify, pero no tiene sentido intentar ganarte la vida desde cero con stream en Spotify. lo vas a conseguir, te vas a frustrar, de verdad, créeme que ya me he topado con miles de artistas que estaban en esa situación y tuvieron que darle la vuelta. O eso o dejarlo y un trabajo tradicional y ya está. Y vivir así frustrados toda su vida, porque nunca reconvirtieron lo que su alma sentía por la música y lo transmutaron a trabajar siempre en eso con un puñado o con muchas, pero conectar de verdad. Acabo de salir de esta reunión, de verdad, con personas que hacen cientos de miles y algunos varios millones de euros al año con su proyecto online y absolutamente nadie lo hace siendo viral. Tú cuando ya tienes muy buena música y tienes una audiencia, aunque sea pequeña, debes centrarte en convertir apago a esa 
audiencia para hacer rentable tu pasión cuanto antes. Y eso no pasa por ser viral, te lo aseguro. Y con esto ya tienes el paso a paso general de cómo sí debes construir una audiencia a través de redes sociales a la que mostrarle tu producto. Ahora aquí ya somos conscientes de que tenemos que tener el sentido mental correcto y que siempre tenemos que desarrollarnos personal y espiritualmente y que además tenemos buena música y que además tenemos a quién mostrarle nuestra nueva música, ahora es momento de hacer dinero con todo esto. Esto parecerá muy largo el proceso y tal. Esto se consigue en cuestión de meses. Eh, nosotros tenemos alumnos en el Máster 1 a un, que es el Máster Elitearmia para nuevos artistas del Renacimiento musical Conía, que en pocos meses están ya centrándose en esto y venían de cero. Eh, no te pienses que para esto tienes que echar una vida. Una vez que ya tenemos esto, toca conversión. ¿Qué es conversión? Convertir audiencia en dinero, monetización, ganar dinero con nuestro proyecto. Debes saber cómo convertir tu música en dinero. Y a mucha gente se le olvida esto porque estamos muy centrados, es nuestra pasión, esto yo lo haría gratis, esto no sé qué, vale, pero no somos tontos. Es el mejor momento de la historia para sacar dinero de lo que haces, de tu pasión. Ya sea tu pasión hacer música o sea tu pasión hacer ganchillo, me da igual, pero la música todavía más fácil, más sencillo, porque nos apalancamos del mundo online. Te voy a decir cómo sacaba dinero yo de 2008 a 2018 de una manera bastante inconsciente de nuevo. Pues mira, vendía copias digitales, es decir, yo sacaba mi música y vendía algo en iTunes, en BP, a través de los sellos. Pero esto en principio no lo recomiendo porque el mayor porcentaje se lo llevan los sellos y tampoco se saca mucho dinero porque la gente no está muy acostumbrada a comprar tu música para tener el archivo siempre, a no ser que sea ya s super top, pero bueno, es un método. Aquí ya te voy hablando de métodos, tú vas identificando cuál te puede servir y cuál no. Este le he puesto un tip verde porque la verdad es que me daba dinero, me entretenía bastante, era DJ en paps, en discotecas, en festivales, en todo lo que me salía y esto me daba dinero, la verdad y yo lo disfrutaba. A veces 
colaba allí alguna canción mía, luego pinchaba, obviamente la de otros, lo disfrutaba. Streams, ¿por qué pongo la X en streams? Pues por lo mismo, porque no tiene sentido. Yo ganaba algo de dinero con esto también, pero no tiene sentido que te centres en esto porque para hacer 2,000 € más o menos necesitas un millón de stream en tu canción y hacer un millón de stream en tu canción es muy complicado a día de hoy si no tienes nada que lo respalde. Se puede, sí, puedes pegar un pelotazo viral y hacer mucho más. Sí, pero eso es como que te toque la lotería. Nosotros no jugamos a la lotería, jugamos a la estrategia. Entonces, ahora mismo, a no ser que tú ya tengas un negocio estable en torno a tu música, a los stream y demás, yo no me centraría en potenciar los stream para ganar dinero. Así ya lo he explicado, no te lo voy a volver a repetir. Luego, ghost producing. ¿Por qué he puesto tic de OK y tic de no? Pues esto es producción fantasma, esto es crear canciones para otros. Eso la verdad es que me daba también algo de dinero y lo hacía a contactos cercanos. artistas que conocía, sobre todo a gente de la universidad, de ingeniería de sonido y demás, le hacía canciones, incluso a otros que los conocía online y luego la sacaban ellos. A mí me pagaban un fi x y ya está, que vamos, no tengo problema en decirlo. Vendía como a 300 pavos cada producción. Y también vendían un marketplace web que no sé ni siquiera ni si existe ya y que no te digo su nombre porque realmente no me acuerdo, pero vamos, si vas a la le dices, ¿dónde marketplace para vender Go producciones? Te van a salir seguro los principales. Y algo me sacaba. ¿Por qué te digo que no? ¿Y por qué no lo haría yo ahora? Porque no sé, yo al menos no me sentía cómodo produciendo mis canciones, que le tenía mucho cariño, que la hacía aquí en mi intimidad, mi estudio y demás, para que luego se le atribuyeran a otros. Pero de esto depende el punto en el que te toque. Si necesitas dinero, es muy interesante. Si ya tienes la técnica, obviamente si estás en este punto es porque ya sabes hacer canciones potentes si has llegado al pilar tres, porque ya has pasado por el pilar uno y sabes que sabes hacer música. Luego, ya te lo he contado antes, daba clases presenciales uno a uno a colegas de ingeniería. Esto estaba guay porque me daba soltura y yo 
enseñando aprendía más, pero claro, me hacía perder un montón de tiempo y no era escalable. No ganaba mucho dinero haciendo esto y al no ser escalable no es rentable como tal. Por eso le he puesto la X. Luego yo ganaba dinero también porque tenía beca anual para estudiar la ingeniería de sonido que la hice 2010 aproximadamente incluyendo un máster de ingeniería acústica que hice oficial también y que también me dieron beca. Entonces, de ahí sacaba un monto interesante entre 4,000 y 6,000 € anuales más, que para mí en ese momento pues era increíble. Y también fui DJ de boda, aquí se saca dinero, pero es que a mí no me gustaba nada. Tenía que aguantar los borrachos, tenía que poner música que no me gustaba, tenía que desplazarme, o sea, no me molaba nada. Yo pues lo hacía, por lo menos, aunque no me molara, yo ya estaba moviéndome por mi mundo, ¿ves? hacía cosas que no me daban mucho dinero o que no estaba del todo cómodo, pero por lo menos me daban algo de dinero. Y tengo que decirte que yo ya era independiente económicamente, pero promedio, yo desde los 17 años que me fui a estudiar a la universidad, porque no tenía los 18, fui independiente económicamente, que eso es muy fuertes, pero claro, no hacía falta tanto para vivir. Total que promedio, yo creo que podía sacar unos 600 € al mes con la música y tú dirás, "Hostia, qué guapo, yo saco cero, Juana, tío, qué privilegiado." Realmente no, porque pasé estancado mis 10 primeros años en esto. Eso es muy duro cuando tú sientes tu pasión muy fuerte. Hay que ser muy atestado, como diría mi abuela Lola, que en paz descanse. Le doy un besito. Tengo aquí el tatuaje su huella para ser capaz de estar 10 años ganando esto sin ganar más y seguir ahí a tope, a tope, a tope. Total que luego me di cuenta que tenía que cambiar cosas, que es que esto no podía seguir así, tío. Y ya me había dado cuenta definitivamente que no quería jefes, que no quería trabajar para otras personas y que no quería hacer otros trabajos que no fueran con la música. O sea, que solo tenía un plan A. ¿Cómo me reinventé y reseteé en 2019 hasta ahora? ¿Qué vías de monetización que no fueron las que ya te he enseñado hice para conseguir los resultados que he llegado a tener a día de hoy? Pues antes de nada quiero decir, todo esto no está ni bien ni mal. Yo te digo lo que a 
mí me ha funcionado y lo que no. Según tu caso, quizá alguna de estas X se convierte en titics, pero yo como te acortaría el camino es con lo que yo he puesto titics. Si tienes dudas, cualquier cosa, déjala en comentarios, yo te echaré una mano, obviamente. Pero ahora te voy a contar cómo me reinventé y reseteé todo esto en 2019 porque me di cuenta que 600 pavos al mes, así no iba a llegar a nada. Pues mira, empecé formándome mucho, investigando mucho por internet y demás y lo primero que apliqué fue afiliación de Amazon posicionando web SE o recomendando productos físicos de producción musical. Cágate, esto era bonito porque esto me generó mis primeros 63 céntimos de euro online y me hicieron una ilusión increíble porque ahí me di cuenta, rompí el techo de, [ __ ] se puede generar dinero por internet, 63 céntimos, no se me va a olvidar, pero realmente esto no era lo que yo quería hacer. Yo quería estar haciendo música, quería estar haciendo otras cosas, por eso le he puesto la X. ¿Se puede generar dinero? Pues sí, aquí lo tienes. Si eres bueno, te gustan los productos de música y tal, esto es una opción y sigue funcionando. Esta no tiene nada que ver con música, pero también la probé, que era hacer dropshipping de productos random, de productos que yo creía ganadores y que se iban a vender. Lo bueno generé dinero, si generé algo de dinero, lo malo que no era música y yo había dejado todo, incluso mi trabajo de Marbella que estaba allí de locos para hacer música y me di cuenta y digo, "Tío, aunque estoy haciendo algo de dinero, esto fue en 2019 2020, yo esto lo voy a dejar porque yo aquí estoy para vivir de la música. Yo no voy a estar siempre haciendo dropshipping de productos random y por eso lo dejé." Otra cosa que me generó bastante dinero, desarrollo web para terceros. Hice web para artistas, para restaurantes, para carnicería, para negocios de todo tipo, porque yo ya sabía de la carrera. Guay, porque me daba algo de dinero y trabajaba modo autónomo y yo no tenía jefes y ya podía dedicar tiempo a la música, pero de nuevo no estaba centrándome en la música. Pero ahí está, de hecho el desarrollo web y de preskit para artistas, que yo también lo hacía. Ahí tienes pasta a mansalva. Pero yo es que al final no estaba alineado con eso. 
Luego AdSen posicionando en Google entradas de blog musical. Yo hacía entradas de blog en mi página web donde explicaba cómo hacía x cosa para la música y eso cogía visita, se posicionaba en Google, le metía anuncios a las páginas de Google y ahí me daba algo de dinero. Eso está bien, ¿okay? Pero es demasiado lento. Necesitas muchas, muchas, muchas visitas para hacer un dinero relevante. Pasa lo mismo que con Spotify. Entonces tampoco tiene sentido. Todo esto te lo explico y te lo cuento porque yo lo he hecho, porque yo lo he vivido, porque yo sé que sí se tarda y qué no se tarda. Otra cosa que es muy interesante y que yo sí te recomiendo al principio daba servicios de mezcle mastering, es decir, mezclaba y masterizaba. Yo soy ingeniero de McCLE Mastering. Me especialicé eso en mi trabajo final de carrera y en mi trabajo fin de máster y yo daba servicio a terceros de mezcle mastering y lo estuve haciendo bastante tiempo. ¿Por qué dejé de hacerlo? Porque no era escalable, porque requería de mi tiempo. Entonces, esto lo paqueticé en una formación y yo te dije, "Mira, justo como yo lo hago, lo puedo aprender aquí y aquí te lo enseño paso a paso." Y había gente que lo quería así y gente que no, pero por eso dejé de hacerlo. De todas maneras es interesante dar servicio al principio para conseguir entre 1000, 2,000 € al mes, relativamente fácil. De hecho, también en el máster enseñamos cómo hacerlo para que con poquitos clientes ya puedas tener un sueldo, ya sea servicio de mezcle mastering o de cualquier otra cosa que tenga que ver con música. Y fíjate qué curioso que esto te lo pongo como titic sí y tic no. Cuando llevo cinco o se meses a tope en Instagram creciendo y creciendo y creciendo, vendo un ebook de 7 € por primera vez y saqué como 180 € que yo para mí era una locura. Pero, ¿por qué pongo esta X? Porque yo pensaba que tenía que vender muy barato para vender muchísimo y eso es un fallo grandísimo. Fíjate, aquí vendí, yo que sé, como 20 y pico o algo así, 20 y pico o 30 ebook. No tiene sentido en redes vender tan barato porque encima te perciben como algo barato y algo que no es bueno. Obviamente luego tiene que ser bueno lo que entregas si cobras caro, está claro, pero por eso digo que aquí me equivoqué. Una cosa que sí considero que hice bien 
en cuanto a monetización es que yo daba muchos consejos de mezcla en Instagram y ya me pedían formación de mezcla. Entonces, al final creé un curso grabado y lo vendí en la época del [ __ ] y recuerdo que de primera saqué entre 15,00 y 3,000 € aproximadamente y ahí empezó la academia de Ingeniería Musical, que ahora es el templo de ingeniería musical solo con ese curso fue una locura. Pero yo no lo hice por hacerme millonario vendiendo formaciones ni cursos ni nada. Yo lo hice porque me lo estaban pidiendo, me pedían formación de eso, ¿entiendes? Yo no forcé absolutamente nada, ni siquiera sabía que iba a terminar haciendo esto, ni la academia ni nada. Total que de 2020 me centré en convertir la academia de Ingeniería Musical en un referente, o sea, grabamos muchas formaciones con profesores increíbles, creamos un máster y yo mientras seguía creciendo a tope mis redes y yo creo que así conseguí gracias a eso, como unos 2,000 € al mes bastante estables, aproximadamente. Verás que todo esto te lo cuento en base a mi experiencia, pero quiero que te vayas quedando con los tips, con lo que sí me funcionó para ver que tú puedes aplicar. Ahora te contaré más y hablaremos de números y demás, pero mira esto no como si fuera un cuento, una historia que yo te estoy contando. Míralo con ojos de qué puedo aprovecharme de todo lo que me está contando este flipado aquí. Esa es la clave. Esta cruz fue de las más duras que tuve de todas y es que en la primera mitad de 2023 pasé una crisis fuerte porque volví a recordar que yo había empezado de nuevo de cero en 2019 para crecer una nueva audiencia y lanzar un proyecto artístico musical donde yo era el artista, el productor, donde sacaba mis propias canciones, donde me ganaba la vida. haciendo música, no haciendo tips ni formaciones de música ni nada de eso, aunque me gustaba, lo reconozco, pero ahí tuve esa crisis. Yo quería hacer eso y me había dado cuenta que me había desviado a la pura formación porque, a ver, honestamente, descubrí que también me gustaba mucho y que también era muy rentable y escalable. Entonces, en 2024 ya comencé a trazar subconscientemente un plan de compaginación del proyecto de la Academia de Ingeniería Musical con mi proyecto musical de artistas que todavía 
a día de hoy no se ha lanzado. Fíjate qué locura. Y en la primera mitad de 2025 superé por primera vez los 10,000 € al mes con mi proyecto general en la Academia de Ingeniería Musical. Claro, eso para mí fue un indicador de que no debía abandonar por completo todo este proyecto porque en realidad también lo disfrutaba, pero también fue un claro indicador de que ni siquiera tenía la excusa de no tener dinero para empezar a pusar mis nuevas canciones. Es decir, no me quedaban excusas para no empezar mi proyecto musical. Y ese plan de compaginación empezó con éxito gracias a integrarla IA en todos mis procesos. si no no hubiera podido. Y esto hay muchas maneras de hacerlo. Obviamente los enseñamos 100% en todas nuestras formaciones privadas. Esto empezó en enero de 2026 y lo bueno es que actualmente tengo equipo para delegar gran parte de la creación y gestión de contenidos del proyecto de la academia, de esto que ves, de la ingeniería musical y también tengo equipo por la parte de la creación del nuevo proyecto artístico musical mío propio. Total que a día de hoy cuando estoy grabando esto, todavía no he lanzado públicamente mi proyecto artístico, pero resulta que ya llevo más de un año por encima de los 15,000 € al mes de media con cero y entendentes mensual en Spotify porque ni siquiera he empezado con esa vertiente. ¿Cómo? Que es la pregunta del millón. ¿Cómo ahora estoy monetizando? ¿Cómo gano dinero yo justo ahora? Pues mira, te lo cuento. Una de las fuentes de ingreso es AdSen de YouTube, la publicidad que aparece en los vídeos de YouTube. Otra es afiliación en YouTube, comisiones que me dan herramientas cuando la recomiendo porque a mí me gustan. Eso es otra fuente de ingreso. Colaboraciones con marcas directamente también por aplicaciones web, aplicaciones web que nosotros mismos hemos desarrollado y que ahora estamos trabajando en otras. También posicionar en mercado inglés y en mercado español también dan dinero recurrente cada mes. Encima tienen que ver con música. Ya te explicaré y haré vídeos sobre esto porque la verdad es que no lo menciono mucho, tampoco he hecho un vídeo dedicado y ya te contaré más sobre esto que es una brutalidad lo que estamos creando. Obviamente también la comunidad privada de la Academia de Ingeniería 
Musical, que ahora es el templo de ingeniería musical, eso también da un recurrente, pero ya te digo, no es el principal, la formación ya no es la principal. Y obviamente también mentorías concretas, artistas muy grandes con los que yo siempre hubiera soñado trabajar. Han venido ellos a mí, no lo he perseguido, han venido y yo les doy un coaching uno a uno de integración IA o cosas que necesitan para escalar sus redes sociales y demás. Y más o menos, no sé si me dejo algo, pero esas son mis fuentes de ingreso actualmente. Tienes que hacer tú exactamente la misma, ¿no? Fíjate por todas las que yo he pasado, que son una locura, que es todo esto. De hecho, hay más de 80, nosotros trabajamos más de 80 maneras de ganar dinero con tu proyecto musical sin tener en cuenta los oyentes mensuales en Spotify, ni los stream en Spotify ni nada en Spotify. Hay muchas maneras. La clave no está en que aplicamos dentro de las formaciones, sino identificar cuáles de esas 80 se adaptan a ti, fusionar una, dos o tres y petarlo con esas tres integrando a para que las tres te lleven el tiempo de una. Te estoy contando muchas claves aquí estoy diciendo mucho más de lo que esperaba que iba a decir, pero bueno, para eso estamos. Llevamos una pila de rato con este vídeo, te lo mereces. Y ahora sí, considero que estoy listo para llevar mi música a un millón de oyentes musicales en Spotify en aproximadamente dos años cuando empecemos. Ya te digo, estoy documentando este proceso. Verás más y veremos si me equivoco, si no me equivoco. Yo no puedo controlar llegar a 1 millón de oyentes musicales, de oyentes musicales en Spotify en 2 años, pero sí puedo controlar hacer todo lo posible para que en 2 años estar lo más alto posible aquí o menos o más. Sé cómo lo tengo que hacer. Entonces, si estás empezando, ya te lo he dicho más veces en el vídeo, olvídate de Spotify. ¿Por qué? Pues porque para ganar 2,000 € al mes debería estar generando un millón de reproducciones nuevas cada mes. Y si empiezas buscando eso a los pocos meses te va a frustrar y abandonarás porque no lo vas a conseguir. De verdad, no es la manera más inteligente de intentar vivir de tu música, ¿no? Por lo menos en una primera fase. Esto es lo que ya te he comentado, que existen más de 80 métodos para ganar dinero con la música, con y 
sin IA. Y con la mayoría de esos métodos vas a ganar y vas a hacer más dinero recurrente y estable mucho antes que si intentaras hacer muchas reproducciones en Spotify, en todas las demás plataformas de streaming. Y yo fíjate que yo esto lo aprendí sin querer y sin buscarlo, desde 2019 hasta ahora, porque yo en principio en 2019 también iba buscando esto de Spotify, pero sin querer creando contenido, pues ya me fui yendo por otras vertientes de la industria que fueron muy rentables. A la vista está y lo mío me pasó en mis primeros 10 años. Entonces, ¿cómo lo haría si empezara de cero ahora? Aquí está la clave para ti, para que lo apliques ya de ya. Lo primero, me dejaría la piel en investigar qué tipo de métodos de monetización musical nuevo y rentable existen a día de hoy. Investigaría por YouTube, preguntaría a la IA, pagaría mentoría uno a uno, haría todo eso porque existen muchos, de hecho, por el canal ya hemos comentado algunos. De hecho, en el vídeo que ya tiene etiquetado, que al principio te puse la tarjeta, que no sé si lo puedo repetir por aquí la tarjeta otra vez y si no, pues lo tien abajo en los vídeos relacionados. Ahí ya te enseño otro método en el que se hace dinero muy rápido gracias a canciones. I a con respecto a lo de pagar mentoría uno a uno, me grabé un vídeo en Andorra que, fíjate, dice, "Antes de recoger debes sembrar." Te lo digo porque yo era precisamente de los que en esto no confiaba o pensaba que a mí me iba a llegar todo. En fin, me callo. Escúchalo porque te va a servir, familia. Mirad qué guapo está el hotel. Está guapísimo. Una cosa que me costó a mí mucho fue el sembrar, entender que tenía que sembrar antes de recoger, entender que tenía que invertir antes en mí, que pedir ganar mucho dinero a costa de los demás, de mi proyecto y demás. Y yo lo sigo haciendo. Yo he venido aquí y he tenido que pagar por esta info, no solo por el hotel y demás. Y quiero que tengas eso en cuenta porque muchas veces queremos que todo nos llegue sin nosotros apostar directamente. Me cuesta mirar la cámara porque tengo ahí una sierra guapísima que apostar directamente por lo que nosotros queremos. Cada uno a su manera, cada uno a su ritmo y cada uno como lo tienen en mente y tienen dentro de sus 
posibilidades, ¿eh? Que esto no va a de gastarse miles de pavos al principio a lo loco y tal, ¿no? Pero no tengan miedo a eso, ¿sabes? Porque es s pero super importante. Mira la sierra, qué chula por ahí. Bueno, ya lo has visto. Es más, pero es que el hotel es precioso. El hotel es precioso. Así que te dejo ese tip. Intenta quitarte ese miedo porque detrás de nuestros miedos están nuestros mayores crecimientos y esto es una realidad. Te lo digo porque yo lo he vivido, no porque lo haya visto en una taza de Mr. Wonderful. Así que intenta echarle valor a la vida, que siempre la vida te recompensa multiplicado por mucho más de lo que del miedo que tú has atravesado. Quédate con eso. Además, hablando de fumaditas ya de las mías de universo y demás, funciona así, ¿eh? O sea, tú primero tienes que demostrar que no tienes miedo y que de verdad vas en serio con lo que quieres conseguir. Y una manera fácil de demostrarla es invertirle, aunque tengas miedo, ya sea lo que sea, o sea, no solo en formación, ¿eh? No solo en lo que no que yo esto no me lo quiero llevar a mi terreno para que tú a mí me compres nada que no, pero sí invertirle sin miedo en equipos, en lo que tú creas que te puede servir, en viajes, en publicidad a tus canciones, en lo que tú le encuentres sentido, pero la vida necesita que tú le des motivos de que de verdad vas en serio en esto. Y en serio, yo tardé en esto darme cuenta muchísimo, demasiado. Luego cuando detectaras qué formas de ganar dinero son más rápidas que Spotify y son las que más me gustan y se adaptan con cero fricción a lo que es mi vida actual, sin dejar mi vida actual, me quedaría con de una a tres métodos de monetización máximo y empezaría a implementarla. Y como digo, me ayudaría de la IA para que estos tres fueran como 1 y medio o como uno. Eso se puede. Sin duda. Crearía contenido vertical real, ya lo sabemos, Instagram, TikTok, YouTube, short y Facebook documentando desde cero cómo voy a empezar ese nuevo negocio musical y por qué. No tengan miedo a que te copien. La gente es demasiado vaga para hacerlo. Haz esto diariamente durante un año y es imposible que no sea rentable antes si has elegido bien la forma de monetizar tu proyecto musical. Es imposible. Mira, en grande. Imposible. Y lo sé porque toda la gente que trabaja con nosotros, que aplica absolutamente 
todo, en menos de un año, me han dado la razón de que ha sido imposible no ganar dinero con esas estrategias bien llevadas a cabo. Cuando lo hagas rentable y estable, ya lo que tienes, que se puede hacer en cuestión de meses, ya te digo, cada uno tiene sus tiempos y pueden ser años. A mí me costó más de una década hacer algo interesante, pero a día de hoy pueden ser meses tranquilamente. Pues cuando ya tengas eso, comienza de forma sólida tu proyecto artístico full altruista. ¿Qué quiero decir altruista? Pues que ni siquiera ya va a estar persiguiendo el dinero porque ya el dinero te lo da otras partes de tu negocio musical y como ya no lo persigues te va a llegar más. Así funciona la vida, funciona al revés. Ya lo sabemos. que si quieres, vale, puedes compaginarlo desde el principio, pero perderás foco y si pierdes foco, más va a tardar en monetizar estos tres que haya elegido, este, de uno a tres que haya elegido que sean más rápidos. Y por último, si integras IA en todo este proceso, te quedará más tiempo para llevarlo todo a cabo con éxito y es hará que tu presión por conseguir números en tus canciones desaparezca por completo. Y claro, es lo que te he dicho ya, si tu presión y tu necesidad desaparece por consecuencia y por músculo financiero que ya tienes con los otros métodos, te van a llegar esos números de artistas que siempre habías soñado. Pero si tuviera que darte un consejo de lo que no se te puede olvidar nunca, que es lo más importante, no te olvides de disfrutar el camino, los resultados. Me considero ya conseguir resultados que ni siquiera me imaginaba que iba a conseguir nunca. Y sientan bien, pero sientan bien un momento, sientan bien si has disfrutado el camino. Así que no te olvides disfrutar todo tu proceso de crecimiento en todo esto, que es lo más bonito que existe. De verdad que sí. Mira, en cuanto a esto que te comentaba aquí, fíjate que hice otro clip aquí en Andorra que se titula Así vivirás de tu música mucho antes. Nadie de aquí depende de una sola fuente de ingreso. Si tú dependes o crees que debes depender solo de Spotify, estás jugando a la lotería con tu carrera. Tiene sentido enfocarse, sí, pero tiene sentido ser inteligente. Si gracias a integrar la IA en tu proyecto musical puedes tener tres vías de ingresos que 
te llevan el tiempo y foco de como si tuvieras solo una, ahí está la clave. Y eso es justo lo que te contaba aquí, que ya no lo saco de mi propia experiencia, que también lo saco de experiencia de peña que gana mucha pasta y todos se apalancan online y algunos son incluso de disciplinas mucho más complicadas que la música. Había uno que era de calistenia, otro que era de yujitsu, otro que era de pintar cuadros y todos ganaban cientos de miles para arriba al año. Una barbaridad. Y aquí este clip, por si no había quedado claro, porque sé que muchos deseáis tener esos grandes números en Spotify, ¿cuándo tiene sentido ir a por un millón deyentes mensuales? Lo mismo ya sabes por dónde voy, pero te lo quiero dejar por aquí. La escalera correcta para ti y para cualquier artista y músico. Ya vamos terminando con estos clips tan guapos, espero que te estén gustando. Aquí en Andor Rita, aquí hay una especie de bosque dentro del hotel. Está guapo. La manera correcta de generar dinero con tu música no va a ser stream en Spotify si estás empezando. ¿Cómo va a ser? va a ser que busques la manera de monetización rápida que te genere cashfow, flujo de caja y cuando tengas flujo de caja con algo relacionado con tu pasión, ya luego puedes combinarlo con otro tipo de servicio, formación, algo que te resuene, que tenga que ver con tu pasión. Y en el momento que ya tiene flujo de caja, es mucho más sencillo, que es como yo lo estoy haciendo ahora, crear un proyecto musical completo, que cuando ya lo tienes, pues es mucho más fácil porque ya tienes incluso dinero para invertirle, ¿te das cuenta? Ya tienen em mucho más libertad en el sentido de que ya tu pasión te está generando dinero porque hay 1000 métodos. Nosotros tenemos más de 80 métodos para hacer dinero con tu música que no son Spotify dentro de la comunidad privada, mi coaching 1 a un y demás. Cuando tú ya tienes eso de manera más rápida, ya luego sí tiene sentido el satisfacer ese alma, esa pasión que siempre has tenido y que todavía no se ha cumplido con llegar a altos números, conseguir buenos resultados, etcétera, ahí sí tiene sentido. Entonces, para que te quedes con esto accionable, piensa en una manera de monetizar tu música por ti mismo. O sea, no necesitas mi ayuda, si 
no quieres o sigue el canal y mira cuando yo cuente algo, vete a la carpeta de recursos, que ahí te cuento más cosas para monetizar y demás. piensa en cómo puedes monetizar tú mucho más rápido que generando un millón de stream en Spotify, que eso no es sostenible y menos al principio. Y cuando ya tengas músculo financiero para hacerlo, ahora sí piensa en cómo vas a alcanzar esos números en Spotify. Eso es si quieres vivir rápido de tu música. Obviamente esto es muy profundo, se enseñan técicas paso a paso y hay mucho que hacer ahí, pero yo te recomiendo que empieces por eso, ¿vale? Así que espero que esto te sea útil, chavales. No sé si queréis que os dé una vuelta por aquí. Em, bueno, ya lo hemos visto más o menos, ¿no? Creo que se queda bastante bastante guay y si me acuerdo de algo más importante, te lo iré diciendo por aquí, pero creo que se ha quedado todo bastante bastante completo. Let's go. La verdad es que esta info brutal, ¿eh, chavales? O sea, a mí me hubiera encantado que hubiera venido un [ __ ] flipado loco como yo y me pudiera haber dado este blueprint completo de cómo conseguir todo lo que quiero con mi música, con un paso a paso que ya ha validado por él mismo y por un montón de gente que ha trabajado con él. En la carpeta de recursos también te voy a dejar algunas estrategias de monetización y cómo ganar dinero con tu música ahora más rápido. Así que yo creo que ya estarás, pero por si no estás, primer link en la descripción. Y ahora ya queda solo esta franjita. Te voy a hacer una pregunta final de 3 minutos aquí. Aquí es donde ya terminamos el blog en Andorra. Al día siguiente ya me fui a la mañana siguiente y solo nos queda que ver este modulito y este modulito. Este modulito es que si quieres más info o crees que está en un buen punto para trabajar juntos uno a uno conmigo dentro del máster y demás, en la segunda línea de la descripción puedes escribirme directamente a WhatsApp y ahí vemos si yo te puedo ayudar, si no, obviamente ningún tipo de compromiso. En caso de que te podamos ayudar, ya te informaré más y si es que no, te diré, pues mira, ahora mismo no. Pero vamos a ver la pregunta final, chavales. Chavales, llegamos a su fin. No quiero hablar muy alto porque es bastante tarde, pero como conclusión de todo esto es que tú en qué lado estás, 
en creador o en consumidor. Como artistas tenemos que estar en el lado del creador. Consumir te mata y crear te empodera y te da un resultado de tus sueños, ya sea música o sea lo que sea. Así es que quiero que te des cuenta de la posición que está tan interesante. A ver si te puedo enseñar aquí. Esto ya tiene más que ver con abundancia con A ver si lo encuentro. Mira eso que se ve ahí es un Lamborghini. Eso es un Ferrari negro. Ahí no se ve bien, pero hay un Porsche azul. Ahora si no grabo un poco. Y ya lo he hablado, pero es super importante plantearte si estás en un ambiente que te impulsa a crear o en un ambiente que te impulsa a consumir. Es la conclusión. Yo quiero que tengas y hagas esa reflexión más allá de si este vídeo te ha servido o no o si crees que puedes sacar algo en clave o no o si has aprendido algo o no. Yo lo he hecho con todo mi cariño, con con lo que yo le enseñaría a mi hijo si quisiera dedicarse a todo esto. Pues aquí lo tienes. Las bases en general es de todo. Y sé que esto va a servir ahora, este vídeo, pero también va a servir dentro de 5 años. O sea, que aplica, no te agobies, puedes consultarme lo que quieras. Obviamente aquí estamos para ayudar. Y simplemente decirte eso. Mira, ahí intenté enfocar un poquito todos los coches que había, era increíble. Porsche, Ferrari, BMW M. Y dirás, "Juampa, lo material es todo la vida." Por supuesto que no es todo la vida lo material, pero si te rodeas de éxito, va a estar más cercano tu éxito. Eso es la clave de rodearte de cosas materiales que transmiten abundancia. Obviamente la felicidad no está en el dinero, chavales, ya os lo digo, no está. Pero la felicidad está en la seguridad. que te da a tener dinero. La felicidad está en poder irte con toda tu familia a un viaje a Portugal, a Lisboa, como yo hice, y pagarle absolutamente todo. Ten un recuerdo ahí muchas veces simplemente te va a cambiar por completo tu visión y tus resultados cuando te tomes tu pasión de la música solo y exclusivamente como un negocio y te des cuenta de que aunque siga siendo ocio, puedes sacar un rendimiento económico muy interesante a lo que haces y disfrutarlo y motivarte mucho más con eso. un círculo virtuoso. Así que para despedir ya este tipo blogs con clips sueltos, lo que quiero decirte, quiero 
hacer terminarlo con una pregunta para ver si así de ese modo te hago aunque sea reflexionar un poquito y es con la pregunta de eres mejor que hace una semana. Si la respuesta es positiva, vas bien en cualquier sentido o en todos los que sean de tu vida. Si la respuesta es negativa o no lo tienes claro, tienes que seguir accionando. Bueno, yo supongo que ya será mejor que hace una semana, simplemente porque tienes toda esta info que antes no tenía. Como te digo, en caso de que tú quieras potenciar y ver el paso a paso para desarrollarte mentalmente, espiritualmente, físicamente y artísticamente como deberías, y quieres hacer buena música dentro de tu género para luego atraer a personas y luego por lo menos llegar a 3,000 € al mes con tu proyecto musical con el objetivo de hacerlo en menos de un año, pasar por todo este proceso, ya te digo, la clave es que me hable a WhatsApp, segunda línea de la descripción y segunda línea del comentario fijado. Y ahí vemos si está en un buen punto para conseguir todo esto o no. Pues chavales, ya estaría. Ahora toca implementar. Ahora te toca creer en ti, te toca ser consciente del gran momento que vivimos para apostar por vivir muy bien de lo que siempre has soñado. Si te quedan dudas, puedes dejarla en comentarios. Si quieres aportar algo sobre tu experiencia y qué te ha servido también, pues será genial. Si no sabes qué comentar, pero has llegado hasta el final y este contenido te ha gustado y te ha servido, en esta ocasión no vamos a dejar una gallina. Como siempre, tendrás que comentar un diamante si te ha parecido una joya todo esto en vez de una po, ya estaría. Ahora sí, solo te queda revisar los valiosos links de la descripción o si prefieres quedarte por aquí por YouTube. Por aquí tienes mi cara para suscribirte y por aquí la mejor recomendación de YouTube para seguir disfrutando de mi contenido. Gracias por tu like, por tu sub, por tu comentario, gracias por tu apoyo diario, gracias por estar aquí. Ciao, chao, chao. 