Kind: captions Language: es Atento a la diferencia. Con este ejemplo entenderás que hay una manera mucho mejor de trabajar con inteligencia artificial. Si le pides a Claud que te analice un proyecto y te haga un plan de acción, te da una respuesta como esta. Esto es en general lo que te devuelve cualquier inteligencia artificial hoy. Texto, mucho texto. Y aunque no lo creas, que te responda con texto es el cuello de botella invisible cuando usas inteligencia artificial, lo que impide que le saques el máximo rendimiento. No es el modelo, no es al prom, es como te entrega el resultado para que tú lo proceses. Te lo demuestro. Mira esto. Misma pregunta, misma inteligencia artificial. Toda la información presentada de un modo visual e interactivo, más fácil de entender y cómoda para trabajar con ella. La diferencia es una sola línea al final del prom, una frase y cuando la descubras va a cambiar la forma en la que trabajas con cualquier inteligencia artificial. Y no lo digo yo, lo dice Andrey Carpazin, cofundador de Openai y exdirector de inteligencia artificial en Tesla, que acaba de explicar por qué esto se está convirtiendo en el pilar de una nueva forma de trabajar con inteligencia artificial que te hace mucho más productivo. Pero lo más interesante no es el truco, es entender cuando debes usarlo para exprimirlo al máximo. Pero esto lo dejamos para el final. Primero, descubramos dónde está la magia. ¿Por qué lo que te voy a contar hoy importa? No es por cómo funciona la inteligencia artificial, sino por cómo funciona tu cerebro y por cómo gestionas la información. Pero antes, déjame contarte de dónde nace esta idea. Tarik es desarrollador dentro de Antropic, la empresa que está detrás de Cloud, y ha publicado un artículo que ha llegado a más de 11 millones de personas contando algo que me llamó mucho la atención. dice que cada vez más personas de su equipo están dejando de trabajar con texto plano y que prefieren que la inteligencia artificial les entregue la mayorí...

[TRUNCATED]

...diseño, en vez de un Word con bullets que no va a leer nadie. Si coordinas un equipo, imagina que la inteligencia artificial te devuelve el estado de un proyecto con un panel interactivo que compartes con un simple enlace como si fuera una página web. ¿No es mejor opción que enviar un email con tres párrafos que sabes que tu equipo va a ignorar? Si eres profesor o formador, puedes generar presentaciones sin tocar PowerPoint, sin perder una hora en decidir fuentes y colores. Si trabajas con datos, por ejemplo, en finanzas, marketing o operaciones, imagina dejar de copiar tablas en Excel y que la inteligencia artificial te devuelva los gráficos directamente con los colores, las etiquetas y la escala que necesitas. Si eres abogado, médico, investigador, imagina que cada informe que generas tiene el formato que se espera en tu sector. Da igual a que te dediques. Si trabajas con información y esa información tiene que verla a una persona, aunque solo seas tú, este método es para ti. Y es que llevamos casi 4 años aprendiendo a hablarle a la inteligencia artificial, a escribir mejores proms, a darle más contexto, a ser más específicos y hemos mejorado mucho en eso. Pero hay algo en lo que aún nadie había reparado y es clave. a optimizar cómo recibimos lo que la inteligencia artificial genera, porque esto nos ayuda a entenderlo mejor y entender bien el resultado es casi tan importante como el propio resultado. Todo lo que hemos visto hoy funciona con cualquier inteligencia artificial, pero hay una herramienta que encaja con lo que acabas de aprender. Hay un método para convertir cualquier carpeta de documentos, por desordenada que esté, en un cerebro digital. y se organiza solo. La inteligencia artificial lo puede consultar cada vez que le preguntes algo. Aquí tienes el método para que la inteligencia artificial pueda generarte siempre buenas respuestas y ahora ya sabes cómo elegir cómo te las presenta. Te lo explico paso a paso en este vídeo. Nos vemos en el próximo vídeo.
